URL表示

印刷

令和　５年第４回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第４回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第16号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第23号
　　　　　　　　令和５年12月12日（火）午前10時開議
　第１　一般質問
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨士田　学君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　田中忠昭君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　小磯行生君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　松井達也君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤　武君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　大澤吉幸君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　市川雅啓君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は83人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　会議録署名者は、久保和弘君と伊藤くみこ君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　日程第１、一般質問を行います。
　質問の通告がありますので、順次これを許します。伏見幸枝君。
　　　　　〔伏見幸枝君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（伏見幸枝君）　おはようございます。自由民主党、伏見幸枝でございます。会派を代表いたしまして市長及び教育長に質問してまいります。
　まず初めに、横浜市会では11月30日にガザ地区における平和の早期実現を求める決議を全会一致で可決をいたしました。パレスチナ自治区ガザ地区を支配するイスラム組織ハマスとイスラエル軍との武力衝突によりお亡くなりになられた方々の御冥福をお祈りいたしますとともに一刻も早い事態の解決、改善を求めていきたいと思います。
　さて、横浜市は、昨年度策定した財政ビジョンに基づき、横浜市中期計画2022～2025に掲げた政策や施策をしっかりと推し進めながら財政責任条例に基づいて掲げた財政目標を達成し、施策の推進と財政の健全性の維持の両立に向けて取り組んでいるところです。一方、現下の物価高騰等の社会経済情勢においては市民の暮らしや事業者の活動などを守るための様々な対策を進めていかなければなりません。11月29日に市長に提出した我が党の緊急要望を踏まえ本定例会において補正予算案も提出されておりますが、厳しい財政状況の中でも財政の健全性を維持しつつ様々な政策課題に対応していく必要があります。
　そこで、様々な課題に対応していく観点から、まず脱炭素施策の実施状況報告について伺います。
　今年の夏は大変厳しい暑さとなったことは記憶に新しく、先月、世界気象機関ＷＭＯは2023年が観測史上最も暑い年になることはほぼ確実と発表しました。本市においても横浜市環境科学研究所が今年の７、８月の平均気温は市内の全観測地点で過去10年間と比較しても最も高くなっていると発表しております。世界全体で地球温暖化対策を一層強化していくことが急務となっています。本市は、横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例の趣旨を踏まえて本年１月に横浜市地球温暖化対策実行計画を改定し、計画に基づきイノベーションの創出や市民、事業者の皆様の行動変容などを進めています。２月に次世代型太陽電池であるペロブスカイト太陽電池を用いて、駅という公共空間において日本初の先行実証実験を学校法人桐陰学園や東急株式会社などと連携をして行ったほか、８月には横浜脱炭素イノベーション協議会を設立し、さらに省エネ家電購入促進事業を実施するなど様々な脱炭素施策を展開しています。このような状況の中、条例に基づく脱炭素施策の実施状況の市会への報告は、昨年度は温暖化対策統括本部からの一括した報告にとどまっていましたが、今年度からは本定例会において各局がそれぞれの実施状況を報告する形に変更になりました。
　そこで、条例に基づく脱炭素施策の実施状況の市会報告を各局から行う意義について市長に伺います。
　脱炭素条例に「誰一人取り残されることのない社会の実現のためにも、次世代に対して責任を全うする」とあるとおり、私は2050年の脱炭素社会の実現に向けては、将来を担う子供たちのことを意識しながら取組を進める必要があると考えております。また、桐蔭横浜大学の宮坂先生が発明したペロブスカイト太陽電池は国内での原料調達が可能であり、カーボンニュートラルを見据えた上で大変有望な技術です。現在、中国企業が量産体制で先行していますが、国も早期社会実装に向けて予算を拡充して取り組んでおり、本市としてもこの横浜発の技術の実用化をしっかりサポートしていくべきだと考えます。市会においても脱炭素社会の実現を目指す横浜市会議員の会を設立し会派の垣根を越えて活動しており、今回の各局からの報告も契機とし脱炭素に関する活発な議論が展開されることを期待するとともに、脱炭素施策のより一層の充実につなげていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、GREEN×EXPO 2027の開催に向けた取組について伺います。
　先日、都市整備局と公益社団法人2027年国際園芸博覧会協会からGREEN×EXPO 2027の進捗状況などをお聞きする機会があり、市民、企業や団体の皆様への広報、ＰＲや機運醸成、参加に向けた働きかけが加速していると感じました。横浜で開催される初めての国際規模の博覧会でありますし、横浜を世界に向けてＰＲする絶好の機会でもありますので、ぜひとも成功させたいと願っています。開催までいよいよ３年３か月となり、会場計画の具体化や行催事計画などをさらに進めていかなければならないと思います。国内外から多くの方に来場していただくためにも、子供から高齢者、また国内外の企業や団体など様々な方の参画によりつくり上げていくことが必要と考えます。開催主体である博覧会協会の女性職員の比率は２割程度と伺っており、多くの女性の視点を含め様々な角度から意見を聞き魅力的な博覧会にしてほしいと思います。
　そこで、幅広い世代の方々が楽しめ魅力あるGREEN×EXPO 2027にすることが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　国内外から多くの方々をお迎えするに当たっては、まずホストタウンである横浜市民が参加したいと思っていただける機運を醸成することが必要と考えます。この秋から、これまでコロナにより中止、縮小されていたイベントもコロナ前の状態に戻り、人々の交流も盛んになり、GREEN×EXPO 2027をＰＲする機会も増えてまいりました。
　そこで、GREEN×EXPO 2027開催に向けてさらなる機運醸成が必要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　特に海外からの参加についてはコミュニケーション機会が限られるなど難しい面もあると思います。そこで、海外からの参加をどのように働きかけていくか、市長に伺います。
　残り３年余りとなりますが、全ての人が楽しみ、何度も行きたいと思えるようなGREEN×EXPO 2027になることを期待し、次の質問に移ります。
　次に、公園の受動喫煙対策について伺います。
　子供たちが多くの時間を過ごす公園において望まない受動喫煙の被害を受けることがなくなるよう我が党ではその対策をかねてより訴えてきたところであり、さきの市会でも市長は、公園の禁煙化に対し実効性のある施策を確実に進めていくと答弁しておりました。また、10月14日から11月19日まで、今後の受動喫煙対策の検討に生かしていくため市内５公園において公園内を試行的に禁煙としました。公園の受動喫煙対策については新聞各紙でも報道があり、市民の関心も高いところがうかがえます。屋外での禁煙については様々な課題があると思います。公園の現場の実情を踏まえながら受動喫煙対策を進めるべきと考えます。
　そこで、公園の受動喫煙対策についての市長の決意を伺います。
　横浜市には、観光公園から身近な公園まで大小2700の公園がある中で、公園の受動喫煙対策の実効性を確保するにはルールづくりをした上で市民に周知していくことが必要です。市長がメッセージを発することで、今回試行した結果を生かしながら実効性のある対策を進めていただきたいと思います。
　次に、みなとみらい21地区の観光エンターテインメントゾーンの取組について伺います。
　みなとみらい21地区の60、61、62街区を含むエリアは、観光エンターテインメントを軸としたまちづくりを基本方針とし街区開発を進めています。その第一弾としてアンパンマンミュージアムが同地区で開業し、そして今年９月には音楽専門のアリーナとして世界最大級と言われているＫアリーナ横浜が開業し、多くの人が横浜に訪れております。一方で大規模なアリーナ施設であることから当初は退場に時間を要していたようで、継続的に改善に向けた取組を事業者と本市が協力しながら対応していると聞いております。
　そこで、Ｋアリーナ横浜周辺での混雑解消に向けてどのような対策を行ってきたのか、市長に伺います。
　観光エンターテインメントゾーンでは公募中や企画中の街区があり、全体の開発が概成するときにはやはりこれに対応したインフラの整備も求められると思います。そこで、観光エンターテインメントゾーン全体の歩行者環境の整備をどのように進めていくのか、市長に伺います。
　みなとみらい21地区では、今年度60、61街区で開発事業者の公募が行われました。また、隣接する52街区でもゲームアートミュージアムが建設される予定と聞いております。これらが完成すると観光エンターテインメントゾーンだけではなく、みなとみらい21地区全体にさらに多くの人々の来訪が見込まれます。
　そこで、みなとみらい21地区全体のさらなるにぎわい形成に向けてどのように取り組んでいくのか、市長に伺います。
　今後開発が進めば今よりもっと多くの来街者が見込まれます。そうした皆様に安心して楽しんでいただけるよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、中央卸売市場の活性化について伺います。
　横浜市中央卸売市場本場は、昭和６年に全国で３番目、東日本では最初の中央卸売市場として開設されました。今日まで90年以上にわたって市民の皆様に新鮮な食料品を安定的かつ継続的に供給するという食品流通の核として重要な役割を果たしています。市場の運営計画としては、令和２年に市場が取り組むべき10年間の内容をまとめた横浜市中央卸売市場経営展望を策定し、現在この経営展望に沿って施策事業が展開されています。しかしながら、経営展望を策定して３年が経過した今、コロナ禍などにより社会経済の環境は大きく変化しており、当時には想定していなかったような状況が生じています。市場運営においてもこうした環境の変化にしっかりと対応していくことが大切です。
　そこで、経営展望策定後の市場を取り巻く環境変化をどのように認識しているのか、市長に伺います。
　横浜市場の周辺には日本を代表する卸売市場として豊洲市場や大田市場などがあり、生鮮食料品の市場経由率の低下等が進む中、市場間競争は一段と激しさを増しています。今後、横浜市場が数ある市場の中から選ばれる市場として生き残っていくためには、産地や小売店、量販店、市場事業者等の多様なニーズに対応した施策事業に取り組み、市場の活性化につなげていくことが必要です。
　そこで、市場の活性化に向けた具体的取組について市長に伺います。
　横浜市中央卸売市場が位置する東神奈川臨海部は横浜駅やみなとみらい地区にも近接しており、にぎわいを創出しているエリアです。市場の隣接地では市場関係者の方々によってこれまで様々なプロモーションイベントが開催されており、先月11月のさかな文化祭という魚食普及イベントには子供から大人まで一日で２万人を超える来場があったと伺いました。横浜港と市場を間近に見て感じながら市場の新鮮な食材を味わうことができる最高のロケーションだと思います。このエリアをより魅力的にしていくためには、東神奈川臨海部周辺地区全体の将来のグランドデザインを描いて、それに基づき土地利用を進めていくことが重要です。
　そこで、市場がある東神奈川臨海部周辺地区の将来的な土地利用を考えていくべきと思いますが、市長の見解を伺います。
　市場の活性化がエリア一帯の発展につながるよう積極的に取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、企業版ふるさと納税と寄附金の受入れについて伺います。
　将来的な財政基盤の強化のため財源確保に取り組んでいくことは大変重要であり、寄附金の確保に向けた取組も重要です。本市への寄附金という意味では個人版ふるさと納税が注目されていますが、今回は他の取組として企業版ふるさと納税に関する取組状況と、それらを含む寄附金の受入れに関わる案内にスポットを当てて質問をしてまいります。
　まず、企業版ふるさと納税については、単なる企業からの寄附ということではなく、地方創生応援税制という国の制度を活用し、本市の地方創生に資する特定の事業に対して市外に本社がある企業からの寄附を受け入れる仕組みです。寄附企業にとっては寄附額の最大約９割まで税控除が適用され実質１割程度の企業負担で済むことや、自治体から経済的な見返りは得られないものの社会貢献による企業のイメージアップや自治体との関係性構築につながるなど企業側の期待もあり、令和４年度の全国的な寄附受入額は341億円と伸びています。しかし、本市での寄附受入額は900万円程度と正直まだまだという印象です。
　そこで、企業版ふるさと納税における現状認識について市長に伺います。
　個人版ふるさと納税については寄附額の税額控除に加え返礼品を提供することにより寄附金を募ることができますが、企業版ふるさと納税については、自治体側から見返りに補助金が出るなどの直接的な利益が生じる行為は禁止されているため寄附金の獲得に向けては様々なアイデアが必要になります。ふだんの業務に取り組む中では企業の方々とのつながりや関わりを持つことが少ないと考えられ、当該制度では市外に本社がある企業からの寄附という制限があるため、営業活動を行うにしてもそのパイプづくりという関係性から構築する必要があるなど特に難しい問題もあるのではないかと考えます。
　そこで、市外に本社がある企業への具体的な働きかけについて市長に伺います。
　企業とのマッチングという点では行政側と企業側で寄附したいと思える事業が一致しなければ当然ながら寄附は成り立ちません。これは企業からの寄附に限らず個人からの寄附も同様で、横浜市に寄附したいと思える動機やきっかけがないと成立しない話だと理解をしています。企業版ふるさと納税から少し離れますが、本市に現金を寄附されたいとの御意向をお持ちの方が区役所の窓口で相談したところ、直接の担当部署ではなかったことやその後の寄附の受入れ先の御案内でも複数の部署をまたいで調整するようなことがあり、結果として寄附はしたくないというお気持ちを持たれてやめてしまったというお話も聞かされております。
　そこで、区役所における現金寄附の仕組みの現状はどうなっているのか、市長に伺います。
　仕組みを整えても、その仕組みを理解し適切な御案内ができなければせっかくの寄附者の御意向に寄り添うことはできません。特に市民の皆様に最も身近な区役所においては寄附に関する相談も度々あると思います。先ほどの件のように寄附者のせっかくのお気持ちを酌み取ることができなかったことは非常に残念な話であり、こうしたことが今後も生じないようにお願いをしたいと思います。
　そこで、寄附金の受入れに当たっては寄附者に寄り添い寄附者となる個人や企業の皆様に分かりやすい案内を行うべきと考えますが、市長に伺います。
　御寄附いただける機会を大切にし、寄附者の意向を極力酌み取る努力をしていくことはもちろん、特に企業版ふるさと納税においては寄附者が本市の事業やプロジェクトに共感をいただくことが重要であることから、寄附金を基に実施する事業や取組が大変重要になってくると思います。寄附に関するアナウンスをしっかりと継続して実施し、寄附者の意向をしっかり受け止め、本市で適切に柔軟な対応をしていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、動物福祉と動物園への寄附について伺います。
　本市には野毛山動物園、金沢動物園、よこはま動物園ズーラシアといった３つの動物園があります。これは基礎的自治体では最も多く、本市が誇る大きな特徴の一つでもあり、横浜移住サイトでもＰＲされていることから、今後この３動物園の魅力にさらに磨きをかけていくことが期待をされます。本市は様々な形で子育て施策を打ち出していますが、子供たちをはじめとし様々な方々が来園する動物園だからこそ、動物たちが飼育環境においてストレスなく野生本来の行動ができるような動物福祉に配慮した展示をする必要があると思います。今や世界的にも動物園における動物福祉は欠かすことができない視点であり、本市においてもきちんと取り組んでいくべきことの一つだと思っております。
　そこで、横浜市立動物園における動物福祉の考え方について市長に伺います。
　動物福祉に配慮した飼育、展示を行っていただきたいと思いますが、そのためには費用もかかります。海外の動物園に目を向けてみると日本の動物園とは大きく異なる特徴があります。それは個人、企業による寄附がとても多く、入園料に加えて寄附でも動物園を支えていくという寄附文化が醸成されているからです。横浜の動物園でもクラウドファンディングなどにより多くの方々から御支援をいただいておりますが、一時的なものにすぎません。
　動物園を支えたいと思っている気持ちには変わりがありませんが、そこで、この動物園を支えたいという気持ちを大切にし、持続可能な動物園運営をしていくためには動物園への寄附が身近なものになることが大切だと思いますが、市長の見解を伺います。
　動物園が実施する学校プログラムなどでも、子供の頃からこうした動物園を支える寄附の仕組みや、そうしたものが身近であるということを子供たちにも教えて話をしていただくことでしっかりと育てていただきたいと思っております。
　次に、子育て支援施策について伺います。
　現在、国においても様々な子育て支援の施策を打ち出していますが、私は、横浜市の実情に合った進め方を行う必要があると考えています。保育の一例で見れば、ゼロ歳児から２歳児までのお子さんをお預かりする小規模保育について、地域の実情に応じて満３歳以上のお子さんを受け入れることが可能である旨、本年４月にこども家庭庁から通知も出されました。本市においては３歳以上の児童の受入れ先としては、幼稚園や認可保育園など既存の施設に十分な定員もありますが、待機児童としてゼロ歳児から２歳児の受入れを重点的に行う必要もあり、医療的ケアの必要な児童や障害児が在園している小規模保育事業の卒園に当たり、進級先が決まらず、利用者の希望と事業所の承諾が一致する場合に継続して通園できることとなっています。
　また、今年６月にはこども未来戦略方針が閣議決定され、幼児教育・保育の質の向上として保育士の配置基準についても75年ぶりの改善が示されました。こうした国の改善により国の基準がようやく本市に追いついてきたという感じはありますけれども、現場からは、本市の手厚い配置基準もありますが、一方で保育士の確保が難しいという声も聞いております。また、国と横浜市の様々な政策が少しずつずれてきたり横浜市の基準が先行していた部分から、国がその後基準を示されていた中では少し整理をしていく必要もあるのではないかと感じております。今回、国の配置基準の改善や、国で現在検討しているこども誰でも通園制度の実施などにより、今後どの自治体においても保育士がさらに必要になり、人材確保も厳しくなってくると予想されます。
　そこで、保育士の確保にどのように取り組んでいくのか、市長に伺います。
　こども未来戦略方針では、小学生の放課後の居場所に関連して、いわゆる小一の壁の打破が掲げられています。本市では全小学校に放課後キッズクラブを設置していることにより保育が必要なお子さんを全て受け入れており、待機児童は発生していません。一方で、小学校入学を機に育児環境の変化に負担を感じている保護者の方も多くいらっしゃると思います。例えば給食がない夏休みなどはお弁当づくりが必要となります。夏休みなどの昼食については、こども家庭庁が地域の実情に応じた対応を求める事務連絡を今年６月に各自治体に向けて発信しています。本市の実情を見ますと、今月公表された放課後キッズクラブ・放課後児童クラブの充実に向けた調査結果では、クラブの利用に当たって保護者の方が最も負担に感じていることが長期休業期間中のお弁当づくりであったと伺っています。私も子供を学童保育に２人預けて仕事をしておりましたので、本当に夏休み期間中のお弁当づくりはやはり大変苦労したことも思い出されますけれども、子育て世帯への支援として夏休みなどの昼食提供は効果が高いと推察されます。
　そこで、放課後事業において長期休業期間中の昼食提供について取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　国では、この年末までに保育政策や放課後事業を含む全ての子ども・子育て世帯を対象とする支援の充実に向けてこども未来戦略として取りまとめ全国で取組が進められていくことになりますが、本市においても実効性のある取組に期待をしたいと思います。そこで、横浜市の実情に応じた子育て支援を進めていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　子供たちに横浜の豊かな未来をつないでいくため、国の動きに迅速に対応し制度を分かりやすく整理していただき、効果の高い施策を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、出産費用調査について伺います。
　少子化は我が国の最大の課題であり、本市においても例外ではありません。多様な家族の在り方が尊重される社会の中でも、若い世代の皆さんが子供を産みたい、育てたいという希望がかなえられる環境をつくっていくことが私たちの責任です。一方で、子供を生み育てていく上で経済的な負担は、これから結婚や出産を考える方にとって大きな障壁であり少子化対策における重要な課題です。本市が行った出産費用調査により市内の負担実態が明らかになり、先日、市長自らその結果について公表されました。
　そこで、出産費用調査の結果を受けての市長の所感を伺います。
　国では、今年４月から出産育児一時金の大幅な増額に加えて、今年６月に発表されたこども未来戦略方針において、令和８年度を目途に出産費用の保険適用化を含め出産に関する支援等をさらに検討を進めるとしています。また、岸田首相は国会で、出産費用が保険適用になっても自己負担が多くならないようにすべきとの意向を示しています。
　そこで、今回の調査結果や国の出産費用の保険適用化の動きを踏まえ今後どのように取組を進めていくのか、市長に伺います。
　今回の調査における基礎的費用には含まれていませんが、無痛分娩はお産の痛みを和らげるだけではなく、産後の早期の回復に効果的と言われており、取り扱う施設も増えてきております。無痛分娩はもはや昔のようなぜいたくなメニューではありません。痛みや苦しみの少ない分娩手法を推し進めることはこれから出産を考える御家庭の不安や負担の軽減につなげるものと考えます。無痛分娩の保険適用化に向けた国への要望や本市での支援についてもぜひ御検討をよろしくお願いをいたします。
　また、よこはま自由民主党マニフェスト「責任と約束」では、切れ目のないきめ細かい子ども・子育て政策を横浜独自で進めるとともに国に対しても対応を求め市内の出生率を高めることを掲げています。少子化の背景には、若い世代の経済的な不安定さや仕事と育児の両立の難しさ、子育ての負担感や家庭や地域での孤立感など出産や育児への希望を阻む様々な要因が複雑に絡み合っています。
　そこで、出生率を高めるために幅広い子育て支援施策の展開が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、栄養教諭の採用について伺います。
　子供たちへの食育は成長期にある子供にとって健やかに生きるため基礎を培うものであり、学校、家庭、地域が連携して子供たちへの食育を推進していくことが重要です。地域の農家の方の協力の下、子供たちがトウモロコシの皮むきやブルーベリー摘みを体験し、その食材を給食で食べるといった体験型の食育を取り組んでいるところもあります。こうした地域の方々との交流や体験学習を通じて食の大切さや楽しさを学ぶことや、給食や授業などで栄養バランスの基礎的な知識を身につける食育の取組はとても意義があるものだと考えます。各学校では学校の特色を生かしながら工夫を凝らして様々な食育の取組を行っていますが、取組を進めるに当たっては専門職である栄養士の存在が不可欠です。現在各小学校には栄養教諭や学校栄養職員が配置をされています。
　そこで、栄養教諭と学校栄養職員の役割の違いについて教育長に伺います。
　安全で安心な給食を提供するという意味では栄養教諭も学校栄養職員も責任を持って取り組んでいただいていると思います。一方、学校における食育の推進という視点で見るとその中核を担うのが栄養教諭になると思います。令和８年度から中学校給食が全員給食となり、中学校での給食を使用した身近な食育も必要になります。現在中学校には栄養教諭が配置されていませんが、まず小学校へ多くの栄養教諭を配置することで、中学校への支援も含めより食育を推進することができると考えます。神奈川県教育委員会は令和８年度から学校栄養職員に代わり栄養教諭の採用へ完全に切り替える方針ということも聞いています。
　そこで、栄養教諭を増やすために栄養教諭の採用試験をすべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　若手の栄養教諭が増えればこれまでにない新たなアイデアもどんどん出てくることが期待をされます。子供たちへの食育推進となるよう体制の充実に取り組んでいただきたいことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、新型コロナウイルスワクチン接種について伺います。
　新型コロナウイルスの感染が始まってから今月でちょうど４年となります。まちは年末らしいにぎわいを取り戻し平常時へ移行しつつあることが感じられますが、私たちがコロナへの脅威を乗り越え日常を取り戻していく中でコロナワクチンが果たしてきた役割も大きいものと考えます。今年５月からコロナが感染症法の五類となりましたが、ワクチン接種については５月から実施した春開始接種、９月20日から実施中の秋開始接種と今年度も引き続き行われています。秋開始接種の予約開始当初は接種希望者が集中し一時的には予約が取りづらい状況もありましたが、まだワクチンへの関心が高いことの現れだと思います。先日、国際ワクチンの開発、実用化に関する報道があり、11月28日に薬事承認がされた第一三共社のワクチン約140万回分が秋開始接種で使用できるよう国から12月中に自治体へ供給されるとのことです。待望の国産ワクチンが使用されることになりましたので、状況も踏まえ、令和５年秋開始接種の状況と今後の取組について伺います。
　コロナワクチン接種は予防接種法の特例臨時接種として全額国費負担で実施してきました。国の審査会においては、今後のコロナワクチン接種について取りまとめが行われたとの報道があり、その中では今年度末で特例臨時接種が終了するとともに、来年度からはインフルエンザワクチンと同様に定期接種Ｂ類と位置づけられることが示されました。現在のインフルエンザワクチンでは65歳以上の高齢者等は公費助成により負担が軽減される一方、それ以外の方は全額自己負担により任意で接種を受けています。来年度に使用するコロナワクチンについてはその種類や価格等の詳細は決まっていないとのことですが、市民が負担を感じることにより接種を控えることの影響も懸念をされます。
　そこで、来年度以降のワクチン接種の方向性について伺います。
　医療関係者をはじめワクチン接種に関わってこられた多くの関係者の皆様に感謝を申し上げて、次の質問に移ります。
　次に、障害児者の歯科保健医療について伺います。
　口腔、いわゆる口の中の健康状態は全身的な健康状態と密接な関連があり、口腔の健康状態を維持そして改善をするための歯科治療は健康状態を維持するために欠かせないものです。障害児者の方々には、その障害の特性によって特別な配慮が必要になるため一般の歯科診療所で診療を受けることが困難な場合があります。このような方々に対する歯科治療を専門に行う医療機関のことを二次医療機関といいますが、本市では横浜市歯科医師会が運営する横浜市歯科保健医療センターがあります。治療を受ける姿勢を保つことが困難な方のために全身麻酔を行うなど高度な医療機能を持ち、令和４年度は延べ9400人の患者を診察をしてきていますが、本市には１施設しかないため全身麻酔下での診療、診察は２か月から４か月待ちで、青葉区、都筑区、泉区では１時間かけてこちらに通院をされています。また、瀬谷区、栄区、金沢区では隣接の歯科医療センターや歯科大学医院に通院している障害者も多くいます。障害児者の皆様の歯と口腔の健康を守るためにはこうした二次医療機関の充実が喫緊の課題であると考えており、横浜市歯科医師会や障害者団体からも御要望をいただいております。また、障害児者の歯科保健医療の充実に向けた取組を検討するに当たり実態調査を実施していると聞いております。
　そこで、障害児者の歯科保健医療の充実に向けた今後の取組について市長に伺います。
　新たな歯科保健医療センターの検討を歯科医師会はもう10年にわたって要望を続けているところでございます。まだまだ難しい課題がたくさんあるかと思いますが、私も島村大参議院議員の遺志を引継ぎしっかりとこの計画を進めてまいりたいと思います。
　次の質問に移ります。次に、新たな一般廃棄物処理基本計画について伺います。
　新たな一般廃棄物処理基本計画素案が９月の常任委員会で示され、パブリックコメントを経て、今回、第４回市会定例会において原案が示されると聞いています。過去の横浜Ｇ30プランは、市民、事業者の皆様の協力の下、分別、リサイクルを進め、目標としたごみ量の30％削減を２年で達成し、ごみ焼却工場の廃止につなげるなど大きな効果を生み出しました。続く横浜３Ｒ夢プランでは、ごみと資源の総量の10％削減を目標として、３Ｒの中で最も環境に優しい発生抑制の取組を推進することでごみと資源の総量を順調に削減してきました。計画名称は、市民の皆様に計画のことを知っていただく最初の入り口になるもので重要であります。その名称が気になるところです。
　そこで、新たな廃棄物処理基本計画の名称について市長に伺います。
　第３回市会定例会一般質問において我が党の磯部議員から新たな計画の重点施策について伺っており、プラスチックごみの分別、リサイクル拡大と、目標として燃やすごみの中に含まれるプラスチックの削減量を掲げていると市長から答弁をいただきました。これまで目標としてきたごみと資源の総量の削減ではなく、燃やすごみに含まれるプラスチックを２トン削減としており、廃棄物処理全体の計画である中でも脱炭素社会の実現に寄与するプラスチック対策を中心に据えた思い切った計画としています。令和６年10月から市内９区で、令和７年４月からは市内全域でプラスチックごみの分別、リサイクルの拡大が開始されます。私の地元戸塚区では令和６年10月から全市に先立って分別がスタートする予定となっています。プラスチックごみの分別、リサイクルは脱炭素を具現化する市民に最も身近な取組ではありますが、お一人お一人が間違いなく分別できることが必要不可欠であります。昨今、酷暑や激甚化する風水害など地球温暖化による影響が顕在化しており、燃やすと大量に二酸化炭素を排出するプラスチック対策は喫緊の課題だと私も考えます。
　そこで改めて、重要施策であるプラスチックごみの分別、リサイクルの拡大に向けた意気込みについて市長に伺います。
　プラスチック製品の容器などは分別一つとっても、汚れの残ったプラスチックはリサイクルの対象になるのかの判断が難しいという声も聞きます。現に私も基準が分からず一生懸命洗剤できれいに洗ってから資源ごみとして出しておりますけれども、来年１月からは新たな分別ルールについて地域への説明に入っていくとも聞いております。丁寧な説明を行っていただき円滑な移行ができるよう市長が率先ししっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、空き家対策の推進について伺います。
　今年６月に空き家対策のさらなる強化に向けて空家等対策の推進に関する特別措置法、いわゆる空家法が改正されました。本市も平成28年に空家等対策計画を策定し空き家対策に取り組んできましたが、今後、空き家の増加が見込まれることなどから空家等対策計画の改定作業に着手し、12月中に改定素案について市民意見募集を開始すると伺っています。
　そこで改めて、空家等対策計画の改定の考え方について市長に伺います。
　区役所に寄せられる空き家の相談件数は年600件から700件と聞いており、行政だけでの対応に限界を感じております。最近の報道番組では空き家に関する様々な問題に対応できる相談窓口を設け、相談者に寄り添った支援を行う民間企業やＮＰＯの取組もよく目にします。横浜市では空き家予備軍と言われる高齢者のみの世帯の数が約18万世帯、さらに増加していくと聞いております。空き家対策の推進に待ったなしの状況だと思います。
　そこで、空き家対策を加速させていくためには多様な主体との連携が必須と考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、消防本部庁舎の供用開始について伺います。
　今年は、首都圏に未曽有の被害をもたらした関東大震災から100年の節目の年になります。関東大震災による被害を大きくしたのは同時多発的に発生した火災であり、犠牲者の９割は火災によるものと言われています。本市においても火災旋風と呼ばれる竜巻状の渦が多数発生し延焼が拡大したことで甚大な被害が発生しました。また、2011年に発生した東日本大震災では太平洋沿岸部を巨大な津波を襲ったことで計り知れないほどの被害を受けたほか、首都圏においても液状化や家屋の傾斜、水道、電気、ガスといったライフラインが一部ストップするなど被害を受けました。過去の大地震を振り返ってみると改めて大規模災害の怖さを実感するところであり、本市の災害対策にも引き続き充実させていく必要があると考えます。令和２年度予算第二特別委員会消防局の審査において私が消防本部庁舎の整備について質問したところ、あらゆる災害に的確に対応していくため、消防活動の中枢となる消防本部の機能強化が必要であるとの答弁がありました。その後、消防本部庁舎の建設を進められてきましたが、本年７月末に竣工し、10月から供用を開始されたと伺っています。
　そこで、消防本部庁舎が供用開始されたことについての所感を市長に伺います。
　私も新庁舎を拝見させていただきましたが、消防本部機能を強化する工夫がされておりまして非常に頼もしく感じました。いざ大規模災害が発生した際には消防本部として機能を最大限に発揮し市民の皆様の安全安心をしっかり守っていただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、持続可能な都市実現に向けた市役所組織について伺います。
　開催まで４年を切ったGREEN×EXPO 2027をはじめとして地球温暖化の加速や人口減少など本市を取り巻く状況はこれまでにないスピードで変化しています。本市全体に関わる重要な政策課題には迅速に対応できる必要があります。第３回市会定例会の一般質問では、我が党の磯部議員のＧＸの推進とGREEN×EXPO 2027の成功に向けて強力に事業を進めていくための組織が必要との質問に対して、GREEN×EXPO 2027と脱炭素を推進する組織について、局の設置も視野に入れた検討を進めているとの市長の答弁がありました。他方、昨年度策定された３つの市政方針の実現に向けて、今年度はふるさと納税等の財源確保の強化やデータを使った事業分析など持続可能な市政運営に向けた取組を進めていると聞いています。令和６年度に向けて事業だけでなく体制面についても様々な検討がされていると思いますが、将来にわたって最適な行政サービスを持続的に提供し市民の満足度を高めていくには、政策課題に即応することはもちろん持続可能な市政運営に向けた組織の検討を進めるべきと考えます。
　そこで、政策課題への対応と持続可能な市政運営に向け組織面で強化すべき課題について伺います。
　令和６年度は横浜市中期計画2022～2025の折り返し地点でもあります。優先的に対応すべき課題に対しては機を逸することなく速やかに対応していくことが重要と考えます。
　そこで、課題を踏まえた令和６年度の組織体制構築の方向性について伺います。
　政策課題への対応と持続可能な市政運営の推進に向けていち早く取り組んでいただくことを期待して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　伏見議員の御質問にお答えします。
　脱炭素施策の実施状況報告について御質問をいただきました。
　条例に基づく市会報告を各局から行う意義ですが、地球温暖化が進む中、脱炭素関連のイノベーションや社会経済情勢は急速に変動しています。こうした状況を踏まえるとともに脱炭素化の各施策の進捗状況に対する市会の皆様からの幅広い御意見、御指摘を全庁的に受け止め、今後の取組に生かすことで、2050年の脱炭素社会の実現、2030年の温室効果ガス50％削減の達成を目指してまいります。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　幅広い世代の方々が楽しめ魅力あるものにすることが必要とのことですが、圧倒的な花や緑、世界の食、脱炭素に取り組む企業による最先端の技術の体験、加えて日頃から環境活動に取り組まれている市民の皆様などに御参加をいただき、GREEN×EXPO 2027を共に創り上げてまいります。そうしたことにより、子供、次世代を担う若者や子育て世代、高齢者の皆様まで幅広い世代の方々が楽しめる魅力的な会場としてまいります。
　さらなる機運醸成が必要とのことですが、令和５年を機運醸成元年とし、大規模イベントや国際会議、また区民まつりなどの地域イベントにおいて広報ＰＲを行うとともに企業や若者向けにGREEN×EXPO 2027への関心を持っていただくため様々な機会を捉えて訴求をしていきます。令和６年以降は、会場計画の具体化に伴いまして企業の皆様方に協賛や出展等への参加を働きかけるとともに、多くの市民の皆様に御参加をいただけるよう様々な広報媒体やイベントなどでさらなる広報ＰＲを行いこれまで以上に開催に向けた機運を醸成してまいります。
　海外からの参加に向けた働きかけですが、日本政府においては、参加要請を外交ルートにより本年２月からスタートしております。本市といたしましては、リヨン市などの姉妹都市、あるいはフランクフルト市などのパートナー都市に対してGREEN×EXPO 2027への参画の働きかけを行ってまいりました。さらに、先月、本市主催の国際コンベンションY-SHIPを開催いたしましてアジア諸都市の首長などと面会をし、GREEN×EXPO 2027への参加についても働きかけをしております。
　公園の受動喫煙対策について御質問をいただきました。
　公園での受動喫煙対策についての決意ですが、これまでに実施したアンケート調査などにおきましても、特に子育て世代からは８割を超える方々が喫煙で迷惑を感じたことがあるなど受動喫煙対策に対する市民の皆様の関心の高さを実感しているところです。多くの子供たちが遊び、幅広い世代の方々が集い憩う公園での受動喫煙対策は大変重要であると考えており、実効性のある対策を進めてまいります。
　みなとみらい21地区の観光エンターテインメントゾーンの取組について御質問をいただきました。
　Ｋアリーナ横浜周辺での混雑解消に向けた対策ですが、計画におきましては、会場の隣接地を活用して退場者の一時的な滞留スペースを確保すること、また、複数の駅に分散させることで混雑の緩和を図ることとしておりました。開業当初は横浜駅方面に退場者が集中してしまったことで混雑が発生してしまいましたので、歩行者空間を拡張するとともにみなとみらい駅への案内誘導を強化することによって現在では改善が図られてきています。
　観光エンターテインメントゾーン全体の歩行者環境の整備の進め方ですが、現在、このゾーンでは、横浜駅方面を結ぶ仮称高島水際線デッキの整備を来年秋の完成を目指して進めており、また、みなとみらい駅方面側にも街区開発と併せまして新たに歩行者デッキを整備していきます。段階的に歩行者ネットワークを形成することによって安全で快適にまちを回遊できる歩行者環境の充実に取り組んでまいります。
　みなとみらい21地区全体のさらなるにぎわいの形成に向けた取組ですが、グランモール公園をはじめとする象徴的な公共空間や公開空地などを積極的に活用いたしまして、マルシェ、カフェ、音楽イベントなどをまち全体で展開していきます。さらに、多様な音楽施設や企業ミュージアムなどの集積を生かして、各施設が相互に連携したイベントを企画するなどして立地企業とともにみなとみらい21地区ならではのにぎわいをつくってまいります。
　中央卸売市場の活性化について御質問をいただきました。
　市場を取り巻く環境の変化についてですが、コロナ禍における外食需要の低迷、世界情勢の不安定化による物価やエネルギー価格の高騰、働き方改革に伴う物流の2024年問題、小売店、量販店からの値下げ圧力の高まりなどが生じております。こうした中で令和４年に青果部の卸売業者の１社が業務を終了するなど市場を取り巻く環境はより厳しい状況になっているものと認識しております。
　市場の活性化に向けた具体的な取組ですが、青果部におきまして卸売業者を公募するとともに、屋内荷さばき場や冷蔵保管庫など１万平米以上の施設を増設いたしまして品質管理の向上と取扱量の増加を図ります。また、設備投資の補助や新規顧客の開拓のための見本市開催、輸出支援等によって事業者の販路拡大を支援します。こうした取組を着実に推進することで市場の活性化を目指してまいります。
　東神奈川臨海部周辺地区の将来的な土地利用ですが、この地区では、これまで鉄道駅前の再開発による拠点の整備や運河を埋め立てた計画的な土地利用などに取り組んでいます。今後、横浜都心臨海部と京浜臨海部の結節点に位置しているという高いポテンシャルや、また市場が立地している特性を生かしながら、にぎわい空間の形成など魅力的な土地利用に向けて検討を進めてまいります。
　企業版ふるさと納税と寄附金の受入れについて御質問をいただきました。
　企業版ふるさと納税における現状認識ですが、企業側に一定の負担がある中、メリットを感じていただく難しさや市外企業との接点をつくることが課題であります。さらに、本市の取組への共感をいかに得るかが重要であると考えております。特にGREEN×EXPO 2027の開催をはじめ子育て施策の充実など本市が現在取り組んでいる事業の社会的な意義を企業の皆様方に御理解、御共感いただくことが必要であると認識しております。
　市外に本社がある企業への具体的な働きかけですが、国や県が定期的に開催しております企業と自治体とのマッチング会への参加、また、経済団体等との意見交換など市外企業との接点を増やす取組を行い庁内での情報の共有化を進めております。また、市外企業との接点や関わりを持つ庁内部署のネットワークを活用いたしまして営業を行うなど様々な働きかけを展開してまいります。
　区役所における現金寄附の仕組みの現状ですが、現金の寄附についてお申込みをいただいた場合にはその御意向をまず確認いたします。区役所の事業で活用させていただける場合には、個性ある区づくり推進費の歳入として受け入れることとしております。また、その他の事業での活用を御希望される場合には適切な窓口におつなぎすることとしております。寄附者の御厚意にしっかりとお応えができるよう適切な対応を徹底してまいります。
　寄附者に分かりやすい御案内を行うべきとのことですが、寄附という御厚意は大変ありがたいものであるため、窓口等で御相談をいただいた際には寄附者の御意向をしっかりと酌み取り適切な対応に努めてまいります。あわせて、寄附の手続等についてパンフレットやウェブページ等での広報手段を充実いたしまして寄附者の皆様への分かりやすい御案内に努めてまいります。
　動物福祉と動物園への寄附について御質問をいただきました。
　横浜市立動物園の動物福祉の考え方ですが、動物が快適に行動でき極力ストレスをためることがないような環境をつくり出すことが重要です。本市では、動物のホルモン測定やビデオによる行動分析によってストレス状態を把握し、展示場や寝室などの飼育環境や食事、遊びなどについても必要な配慮を行っております。今後も動物がより快適に暮らせるよう良好な飼育環境を確保してまいります。
　動物園への寄附が身近なものになることが大切とのことですが、動物園を支えたいというお気持ちを大切にし、いただいた御寄附が動物福祉など動物への具体的な対策に充てられたという成果を実感できることが重要だと考えております。寄附の使い道を分かりやすく明確にすることで支援をしていただける方の共感と裾野を広げ、支援から成果、そして実感といったつながりを継続的に生み出していく取組を進めてまいります。
　子育て支援施策について御質問をいただきました。
　保育士確保の取組についてですが、本市独自の処遇の改善、就職面接会の開催、宿舎借り上げの支援のほか、コンサルタントの派遣による個別支援等を行っております。また、今年度からは潜在保育士への就労奨励金の交付による復職支援や施設長を対象とした効果的な採用策についての研修も実施しております。今後も保育士の確保の取組をしっかりと進めてまいります。
　放課後事業において長期休業期間中の昼食提供に取り組むべきとのことですが、今回の調査で９割を超える保護者の方々が長期休業期間中の昼食提供を希望する結果となり、改めてニーズの高さを実感いたしました。昼食の提供については、希望する利用回数など利用に当たっての具体的なニーズをお伺いしており、今後これらのデータを詳細に分析した上で長期休業期間中の昼食提供の実施に向けて検討を進めてまいります。
　本市の実情に応じた子育て支援についてですが、横浜市中期計画2022～2025では、本市の子育て世代の現状や課題を踏まえニーズにきめ細やかに対応するための子育て支援施策を掲げ推進しています。また、次期子ども・子育て支援事業計画の策定に向けて現在子育て家庭のニーズ調査等を実施しております。今後も子育て世代や保育所等の現場の皆様の声をしっかりと受け止めて市の実情に合った支援に取り組んでまいります。
　出産費用の調査について御質問をいただきました。
　出産費用調査の結果を受けての所感についてですが、市内全域を対象とした本市独自の調査によって、50万円に増額された出産育児一時金を充当しても自己負担が生じていること、また、８割以上の御家庭で経済的御負担を感じていることが明らかになり、支援の必要性について改めて認識をいたしました。
　出産費用の調査結果や保険適用を見据えた今後の取組についてですが、国において進められている令和８年度の保険適用の導入の検討は子供を望む方にとって後押しとなり、子育て世代への支援の強化につながるものと考えています。本市としては、国の動きを見据えつつ、少しでも早く安心して出産ができる環境を整えるため経済的な負担を軽減する独自の支援を検討します。
　出生率を高めるために幅広い子育て支援施策の展開が必要とのことですが、市民の皆様お一人お一人の出産、子育てに対する希望をかなえられることが何より重要だと考えています。誰もが安心して子供を生み育てることができるよう、出産、子育てに関する経済的、精神的な負担の軽減、多様で柔軟な働き方の推進、地域で子育てを温かく見守る環境づくりなど幅広く総合的な子育て支援の取組を全庁を挙げて全力で推進してまいります。
　新型コロナワクチンについて御質問をいただきました。
　令和５年秋開始接種の状況と今後の取組ですが、本市では、国の方針決定後速やかに接種を開始し、現時点で約62万人の方が接種を済まされています。そのうち重症化リスクの高い65歳以上の方の接種率は47％であり、全国の値を３ポイント以上上回っております。新たな国産ワクチンについては明日から予約を開始いたしまして、医療機関に配送後、今月22日から接種が開始できるよう準備を進めております。
　来年度以降のワクチン接種の方向性ですが、インフルエンザと同様、高齢者等はＢ類疾病の定期接種に、また、その他の方は任意接種になる見込みです。希望する市民の皆様が適切に接種を受けることができるようにするためには、ワクチン価格や接種のスケジュールが早期に示されること、また、国による財源措置が不可欠であり、先月末に厚生労働副大臣と面会をして要望を行いました。
　障害児者の歯科保健医療について御質問をいただきました。
　今後の取組についてですが、障害児者の歯科治療においては、全身麻酔を行える歯科医療機関の待ち期間が二、三か月に及んだり、また、お住まいの地域によっては自宅から遠くアクセスがしにくい場合があるなどの課題があります。これらの課題の解決に向けて現在アンケートなどにより実態の調査を進めており、今後、関係団体とも協議をしながら対策を検討してまいります。
　新たな一般廃棄物処理基本計画について御質問をいただきました。
　新たな名称ですが、ヨコハマプラ5.3計画といたしました。脱温暖化に向けてプラスチックの削減は喫緊の課題であると認識しております。本計画でも重点施策に据えたことを踏まえ、目標である燃やすごみに含まれるプラスチックを市民１人当たりごみとも読める5.3キログラムの削減を明確にし、メッセージ性のある名称といたしました。
　重点施策であるプラスチックごみの分別、リサイクルの拡大に向けた意気込みですが、環境危機という地球規模の問題への対応は大都市横浜としてしっかりと取り組んでいく必要があります。今回の分別、リサイクルの拡大を契機に市民の皆様お一人お一人の環境意識の向上並びに行動変容の促進を図り、そして環境をテーマとする万博であるGREEN×EXPO 2027の機運醸成につなげ、2030年の温室効果ガス50％削減を目指します。私自身が先頭に立ってしっかりと推し進めてまいります。
　空き家等対策の推進について御質問をいただきました。
　空家等対策計画の改定の考え方ですが、相続発生後の空き家の流通、活用の難しさや管理不全な状態となっている空き家の改善の難しさからこれまで以上に早期に対応していくことが求められています。そのため、相続前の所有者に対する住まいの終活の働きかけの強化、子育て世代の転入や定住に資する流通、活用の促進、周囲に著しい悪影響を及ぼす前の段階での指導の強化などの視点で改定を行ってまいります。
　多様な主体との連携が必須とのことですが、これまで法律、不動産、建築等の専門家団体と協定を締結いたしまして連携して空き家対策を進めてまいりましたが、近年は空き家問題を専門にするＮＰＯ法人や民間事業者など様々な主体による独自の取組が進められております。こうした様々な主体との連携をより一層強化していくとともに、新たな空家等管理活用支援法人制度なども活用しながら空き家対策を加速させてまいります。
　消防本部庁舎の供用開始について御質問をいただきました。
　消防本部庁舎の供用開始についての所感ですが、新たな消防本部庁舎の完成によって消防本部機能が強化をされたことで、大規模災害時においてもより一層迅速かつ的確に対応することが可能になりました。消防は、あらゆる災害に対していかなるときも機能を止めることなく市民の皆様からの要請に応え続けていかなければなりません。今後も市民の皆様の安全安心な暮らしを全力を挙げてお守りしていきます。
　持続可能な都市の構築に向けた市役所組織について御質問をいただきました。
　組織面で強化すべき課題ですが、GREEN×EXPO 2027の成功に向けた加速と脱炭素化に向けた対応の強化、激甚化する自然災害などへの取組の強化、横浜の魅力である公園や緑によるまちづくりの推進だと考えております。あわせて、中長期的な観点から戦略や政策を一層推進していくため、データに基づく市政運営をより一層鮮明に推進していく体制について強化が必要だと考えています。
　組織体制構築の方向性についてですが、令和６年４月に向けては、GREEN×EXPO 2027の成功と脱炭素社会への移行を一体的に推進する局の設置、公園や緑を生かしたまちづくりの推進並びに環境を保全する局の設置、下水道アセットマネジメントと流域治水を推進する局の設置、そしてデータに基づく政策形成や評価により経営サイクルを推進するための体制の構築について検討を進めております。
　以上、伏見議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問については教育長から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　栄養教諭の採用について御質問をいただきました。
　栄養教諭と学校栄養職員の役割の違いですが、栄養教諭、学校栄養職員ともに食物アレルギーを持つ児童への対応や衛生管理の指導、給食物資の発注業務等、学校給食の管理を本務としております。これに加えまして、栄養教諭は、栄養に関する専門性と教育に関する資質を併せ有する教育職員として食に関する指導の計画立案を行うことになっており、食育の中核となる役割を担っております。
　栄養教諭の採用試験についてですが、本市の栄養教諭は、所属校だけでなく近隣小中学校の食育も担うこととしており、栄養職員としての一定の実績等を確認するため本市の栄養職員の中から選考しております。栄養教諭の採用試験については、今後の食育推進の取組や現行の選考の実施状況を踏まえながら検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、武田勝久君。
　　　　　〔武田勝久君登壇、拍手〕

◆（武田勝久君）　武田勝久でございます。公明党横浜市会議員団を代表して、市政の重要課題に対し質問させていただきます。
　市長は、子ども・子育て支援を最優先で力を注ぐべき施策として注力されていますが、我が党においても子育てしやすいまち横浜を政策集の一番に掲げており、様々な政策を提案し実現してまいりました。私自身も３歳と１歳の子供を持つ父親であり、子供たちの日々の成長を喜びつつも苦労や悩みが尽きない日々です。本市の子育て環境がさらに充実していくことを願い、まず、子育てしやすいまちづくりについて質問してまいります。
　初めに、保育所等の入所におけるきょうだい児の優先的取扱いについて伺います。
　子供を保育所に預けられるかどうかは仕事と育児の両立の大前提であり、共働きの子育て世代の最大の関心事とも言えます。保育所の入所に当たっては、兄弟が別の園になってしまった場合、送り迎えが大変、園行事への参加も大変、きょうだい児の子育てはただでさえ大変な中、保護者の負担がさらに増えてしまいます。子育て世代の方より、兄弟が同じ園に入れるようにしてほしいとのお声を私もいただいております。保育所の入所の決定に当たっては横浜市では保育の必要性をランクと指数で差を設けています。これまでも我が党から本市へ要望し、きょうだい児の優先的取扱いが進んできました。さらに、令和６年４月入所からは基準が改正され、兄弟を同時に同じ園に入所させたい場合にも適用されることとなりました。
　そこで、今回の基準の改正による効果をどのように捉えているのか、市長のお考えを伺います。
　一方で、同じ子育て世代の方からは、１、２歳児がなかなか入りづらいというお声もいただいております。子供を預けたいと思う保護者の希望がかなうようさらなる取組を要望いたします。
　次に、横浜子育てサポートシステムについて伺います。
　核家族化が進み、困ったときに身近に頼れる人がいない親にとっては子供を少しでも預けられる仕組みが重要であり、そのサービスを活用して親が余裕を持てることが子供の育ちには大事だと考えます。価値観が多様化する中、子育てに対する社会の意識も変わる必要があります。子育ては親がやるものから社会全体で支えるものへアップデートしていかねばならないと感じております。本市では地域の中で子供を預けたり預かったりすることで人と人のつながりを広げ、地域ぐるみでの子育て支援を目指す横浜子育てサポートシステムを実施しており、私自身も会員として登録をしております。本年７月からは、令和５年度に生まれた赤ちゃんのいる御家庭で会員となった方を対象に８時間分の無料クーポンの配付が始まり、さらに、利用料金が１時間800円から500円に値下げをされるなどの取組が行われています。
　そこで、令和５年度の取組の効果と制度の利用促進について市長にお伺いいたします。
　本システムの今後の課題として、預かり手の登録者数の増加、地域差の解消が必要と考えます。デジタル化の取組を進めて利用状況などデータを活用し、会員確保に向けた取組も積極的に行っていただくことを要望いたします。また、横浜子育てサポートシステムに限らず、一時預かり事業や産前産後ヘルパー事業など既存の取組についてもさらに充実していただくことを要望いたします。
　次に、出産費用の負担軽減について伺います。
　政府が６月に発表したこども未来戦略方針には、我が党が昨年11月に発表した子育て応援トータルプランの内容を踏まえ、出産や子供の医療を支援する施策が数多く盛り込まれました。出産費用の負担軽減についても我が党の要請により出産育児一時金の増額が段階的に実現され、令和５年４月から50万円までに引き上げられました。しかし、首都圏に位置する本市は出産にかかる費用が高額で、50万円では賄えないというお話もよくお聞きします。また、先日発表された本市独自の出産費用調査では、世帯収入にかかわらず84.5％もの御家庭が経済的負担を感じていることが明らかになりました。他都市と比較し負担の大きい本市において、子供を望まれる全ての御家庭が出産費用の負担にちゅうちょすることなく安心して子供を生み育てられるよう支援していくことが重要です。
　そこで、出産費用の負担軽減に向けた本市独自の支援を世帯収入にかかわらず幅広く行うべきと考えますが、市長のお考えを伺います。
　国のほうでは正常分娩の保険適用について2026年度をめどに導入を含め検討することとしておりますが、今回の調査により本市の現状が明らかになったことから、国の動きを待つのではなく速やかに本市独自の支援策について検討するよう要望いたします。
　次に、子育て環境整備としての公園の禁煙化について伺います。
　私も子供たちを近所の公園に連れて行くことがありますが、公園は地域の方と触れ合い子育て世帯が交流できる貴重な場所だと思います。公園の環境整備としては、第３回市会定例会総合審査で我が党からの公園での喫煙に関するアンケート結果の受け止めに関する質問に対し市長から、子育て世代では８割を超える方が喫煙で迷惑と感じたことがあると答弁がありました。また、その後の局別審査では私も質問させていただき、アンケートの自由意見の特徴として、子供のやけどが心配、吸い殻の誤飲など子育て世代からはたばこの危険性を指摘する声が多く寄せられているとの答弁もありました。公園で子供たちが安心して遊べる環境を整えるために、これまでに集まった市民の声も踏まえ横浜市の公園は禁煙にすべきと考えます。
　そこで、公園における受動喫煙対策を早期に進めるべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　望まない受動喫煙により子供が健康被害を受ける事態は避けるべきと考えるのが親心であります。本市の公園における今後の受動喫煙対策の取組に大いに期待をいたします。
　次に、子供の交通安全対策について伺います。
　未来を担う子供たちの交通安全対策は大変重要でありますが、その対策は共通したマニュアルのようなものはなく、自動車や歩行者の交通量や沿道の土地利用の状況など地域の状況も考慮しながらその地区に合った交通安全対策を検討する必要があります。また、ハード面での整備ができたとしても全ての事故を防ぐことは不可能であり、併せて、交通安全の啓発や教育の中で自転車のスピードに注意、車道に飛び出さないといったことを意識づけをしていくことも必要であると考えます。本市の横浜市中期計画2022～2025の政策指標に通学路における子供の交通事故死ゼロを掲げておりますが、そこで、今後子供の交通安全施策をどのように進めていくのか、市長にお伺いいたします。
　ここ数年、子供が犠牲となる痛ましい交通事故が発生しており、親としては子供の交通事故は絶対にあってはならないと思うものであります。子供が登下校で毎日通る通学路については特に効果的な対策を進めていただくよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、不妊や不育に悩む方への支援について伺います。
　不妊治療の保険適用により経済的負担は軽減されてきましたが、治療が身近になったからこそ周囲からのプレッシャーを感じる機会が増えたり、保険適用の回数制限を超えた場合の葛藤など治療に向き合う方が抱える悩みは様々です。私も当事者でありますが、不妊の悩みはなかなか周囲に話しづらく、経験した人でしか分からないつらさがあります。相談できる窓口があることは非常にありがたいことです。
　そこで、不妊、不育の相談事業における保険適用の影響について市長にお伺いいたします。
　ＷＨＯの報告では不妊の原因の約半数は男性側にあると言われていますが、我が国の不妊治療ではまず女性が検査を受け、その後に男性が受診するという流れが多いと聞きます。体への負担や通院回数は女性側に多くなりますが、早くから夫婦二人の問題として向き合い、体への負担、経済的負担、成功率など様々な角度から夫婦が共に考え取り組むことが大切だと考えます。このような治療をされているカップルに対し正しい不妊に関する基礎知識をしっかりと行政として届け、同じ悩みを持つ方がいるということを共有できる機会を設けることも当事者の方へのアプローチとして有効だと思われます。
　そこで、不妊に関する知識の啓発と当事者に寄り添った相談支援が必要と考えますが、市長に御見解を伺います。
　若いうちから自身の体の状態や不妊の問題に関心を持っていくことは重要であると考えます。正しい知識につながる情報発信や不妊で悩む方々のお気持ちに寄り添う支援を要望し、次の質問に移ります。
　次に、男性へのＨＰＶワクチン接種について伺います。
　ヒトパピローマウイルスは感染すると一部でがんを引き起こすことが知られており、女性では子宮頸がんが多く、年間１万人以上が罹患し約3000人が亡くなっています。また、男性も含めた中咽頭がんの年間罹患者数は5000人とされ、その半数以上がヒトパピローマウイルス関連とも言われています。このウイルス感染の予防にはワクチンが有効であり、カナダ、イギリス、オーストラリアなどでは男性も公費接種の対象となっている一方、日本では定期予防接種の対象は女性のみです。一部の自治体では独自の補助による男性への接種が始まっておりますが、そもそもＨＰＶワクチンが男性も任意で接種できることや子宮頸がん以外のがんの予防にも有効であることなど、その効果があまり知られていないのではないかと考えます。
　そこで、男性へのＨＰＶワクチン接種についての市長の御見解を伺います。
　ＨＰＶワクチンの接種については、感染防止の観点からも女性だけでなく男性にも有効であると考えます。接種の推進に向けての検討を要望し、次の質問へ移ります。
　次に、横浜市救急相談センター＃7119について伺います。
　先日、神奈川県の黒岩知事が＃7119の県域での展開について定例会見の場で触れられており、県内市町村と調整を開始したと発表がなされました。急な病気やけがのときに今すぐに医療機関にかかるべきか、それとも様子を見て翌日に受診してよいかなど、市民の皆様にとっては御自身で緊急度の判断を行うということは非常に難しいものです。本市においては横浜市救急相談センター＃7119を既に運用しており、本事業の充実について我が党も以前から積極的に進めてまいりました。平成28年１月から救急電話相談の対象を小児から全年齢へと拡大し、同年６月から24時間365日対応する今の形となっております。
　そこで、横浜市救急相談センター＃7119のこれまでの実績及び評価について城副市長にお伺いいたします。
　本市が先行して独自に進めてきたこの＃7119の実施主体が神奈川県となるということについては事業の発展を推してきた我が党としても喜ばしいことであり、このサービスが全ての県民に行き渡ることを期待しております。
　サービスを県域に広げていくに当たっては、県内の多くの消防本部との連携、地域の医療機関との連携、各自治体の独自事業との調整など様々課題はあると思います。そこで、サービスを県域に拡大していく際の調整の方向性について市長のお考えを伺います。
　先行して導入していた本市のサービス水準を低下させることなく多くの県民の方の安心安全につなげていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市立学校における性に関する指導について伺います。
　連日テレビなどのメディアを通じ子供たちが性に関するトラブルに巻き込まれるニュースを耳にします。また、ＳＮＳの普及など情報化社会の進展に伴い子供たちが性に関する情報に触れやすい環境になっており、誤った情報により望まない妊娠、出産や性感染症などのリスクが高まっていると感じます。このような状況の中で、学校における性に関する指導の重要性が高まっていると考えます。
　そこで、市立学校での性に関する指導の取組状況について教育長にお伺いいたします。
　先日、とある小学校の薬物乱用防止教室に参加し、外部講師の方の講演を伺いました。外部講師の深い知識や生きた経験から発せられる言葉は、大人である私にとっても新しい気づきや感動がありました。担当の教職員による教科書を使った学習を基本にしつつこうした外部講師による指導は、子供たちの知識の定着やより深い興味関心を引き出すのに非常に効果的であると感じました。性に関する指導においても助産師や産婦人科医など人の命や性に携わる専門家により講演会等を実施している学校があると聞いております。この取組がより多くの学校で実施されることで子供たちが性についての正しい知識を身につけ、今後健やかに生きていく上で大切な学びを深めることができると考えます。
　そこで、助産師、産婦人科医等を外部講師とした講演会等についてより多くの学校で行えるようにすべきと考えますが、教育長の御見解を伺います。
　性について学びを深めることはかけがえのない命の大切さを学ぶことにつながる極めて重要な取組であります。イスラエル・ガザの人道危機のニュースが連日流れ、多くの命が危機に瀕し失われている状況に心を痛める日々の中で改めてそのように実感をしております。さらなる取組を要望し、次の質問に移ります。
　次に、不登校児童生徒支援について伺います。
　我が党は子育て・教育こそ希望を理念として掲げています。全ての子供たちが将来に夢を抱き歩んでいくために、誰もが安心して教育を受けられる環境が必要不可欠です。しかしながら、先日発表された令和４年度暴力行為、いじめ、長期欠席の状況調査結果によると、市立小中学校の不登校児童生徒数は8000人を超えています。そのうち無気力、不安が不登校の原因とされている子供が全体の約半数を占めております。自分に価値がないと感じていたり、なぜ学校に通えないのか自分自身分からず思い悩む子供がいるという現実は大変憂うべきことであります。私は、不登校の児童生徒を支援していくに当たっては今改めてどのような思いで子供たちに接していくべきかを考える必要があると思います。
　そこで、不登校の子供を支援するために大切なことは何か、教育長にお伺いいたします。
　公明党市議団として、不登校生徒の学校内の居場所である校内ハートフル事業を視察する機会がありました。その学校では、時間や人目を気にせず登校できる工夫や個人スペースの確保など安心して過ごせる居場所づくりが実践されていました。また、教科担任やボランティアの方が生徒一人一人に合った指導や声がけをすることで学習に対する意欲が高まり、自分の意思で進路を決め、受験に臨み、希望を持って進学していったという声も伺いました。このように、学級の内外を問わず一人一人に合わせた支援を行うことで児童生徒の自己肯定感を高め、社会的な自立につなげることが極めて重要です。
　そこで、不登校の子供の支援を行う上で学校はどうあるべきか、教育長にお伺いいたします。
　学校の中に子供たちにとって安心できる居場所があるということは、ありのままの自分を認めてくれるという前向きな姿勢になれるということです。子供たちが安心して教育を受けられる学校づくりが行われることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、超高齢社会の進展に向けた対策について伺います。
　初めに、高齢者の見守りについて。
　本市の人口推計を見ると、2065年には世帯の総数の19.3％、約５世帯に一世帯が65歳以上の単独世帯になることが見込まれています。今後、見守りを必要とする高齢者がますます増えていくと考えられます。地域においても見守り活動や安否確認が行われていますが、高齢化の進展や担い手不足の中で民生委員や地域の方々の負担も大きくなっております。他の自治体の例として福岡市では、見守り等で訪問した方が自宅住民の異変に気づいた場合に委託事業者へ通報し、事業者がその後の安否確認を行う仕組みを導入しているとのことです。
　そこで、本市の今後の見守りや安否確認の方向性について市長にお伺いいたします。
　高齢者の身元保証や終活等に関する課題については社会的に大きな問題となっております。特に身寄りがない、または御親族がいても頼れない、亡くなった後にすぐに親族と連絡が取れない等の御事情により本人の意思を確認できないことで生活上の様々な課題や死後の対応で問題が生じています。本市ではこれまでの人生を振り返りこれからの人生をどう歩んでいきたいか自分の思いを記すエンディングノートを普及啓発しておりますが、このような取組に加え、お一人様であっても安心して人生を過ごし、そして亡くなった後も尊厳が守られる仕組みが必要です。
　公明党横浜市議団で横須賀市の取組を視察させていただきました。そこでは、生前の相談窓口を設けて御本人の意向を確認し、必要な内容を登録しておく取組を行っていました。誰もが尊厳を持って人生の締めくくりを迎えることができる施策を進めていくことが大変重要です。
　そこで、身寄りのない高齢者も含めた終活支援の施策の方向性について市長の御見解を伺います。
　個人の尊厳を守るために御本人の意思決定を尊重した効果的な施策を要望して、次の質問に移ります。
　次に、敬老特別乗車証制度について。
　我が党は、高齢者の社会参加の促進や健康維持のため、いわゆる敬老パス制度を長年にわたり積極的に推進してきました。実際に利用されている方々からも、敬老パス制度を今後も続けてほしいといったお声を伺っております。敬老パス制度は昨年10月１日からＩＣ化され、昨年の一般質問において我が党から制度検討のスケジュールについて質問いたしました。市長からは、敬老パスの利用実績を把握するには、外出傾向が異なるため１年間程度のデータを取る必要がある、取得した利用実績等を活用し検討を進めるとの答弁をいただきました。本年９月でＩＣ化から１年が経過し、正確な利用実績を把握できるようになったと思います。
　そこで、１年間の利用実績をどのように受け止めているか、市長にお伺いいたします。
　また、今後、制度を検討していくに当たっては取得できたデータの分析を進めていくことが重要です。そこで、敬老パス制度を検討するに当たりどのような分析を進めていくのか、市長にお伺いいたします。
　敬老パス制度は、高齢化の進展に伴う利用者の増加により市費負担や交通事業者負担の増加などの課題があります。一方でバスの減便が進むなど移動手段についての問題もあり、高齢者の身近な移動を支える地域交通も併せて検討していく必要があります。こうした本市の現状を踏まえた課題にしっかりと対応し、敬老パスを持続可能な制度としていくとともに未来を見据えた高齢者の外出支援の在り方を検討していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、認知症予防について伺います。
　高齢化が進展する中、2025年には高齢者のうち約５人に一人が認知症になると推計されています。先日、私が住む磯子区の認知症普及啓発・人権講演会に参加し、若年性認知症当事者である講師の話を伺いました。病名で人を見ず目の前の人を見てほしいとの言葉が深く心に残り、認知症の方が自信を持てるように周りが支えていくことの重要性を学びました。今年６月に共生社会の実現を推進するための認知症基本法が成立しました。様々な認知症施策に取り組んでいく中で、私は共生の観点とともに認知症予防についても両輪でしっかりと取り組むことが重要だと考えます。
　そこで、認知症予防に向けた現在の取組状況について城副市長にお伺いいたします。
　糖尿病や高血圧などの生活習慣病も認知症になるリスクを高めますが、30代、40代の若い世代は、認知症は年を取ると何となくなるものと関心が低いように感じています。若い頃からの食事や運動などの健康づくりや脳の活性化につながる生活習慣が認知症予防としても有効であることを認識し、自分事として捉え、生活の見直しにつなげるための意識啓発が必要だと考えます。そして今後、認知症予防をさらに進めるためには、個人の努力や行政からの後押しに加え、医療機関や民間事業者などと連携して新たな取組を進めていく必要があると考えます。
　そこで、行政と様々な分野が連携して認知症予防に取り組むべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　認知症の増加を抑えられるようさらなる認知症予防の取組強化を要望して、次の質問に移ります。
　次に、防犯・防災対策について伺います。
　令和５年度横浜市民意識調査の結果速報が10月25日に公表されました。どのようなまちになるとよいと思うかとの問いに対し、子供を安心して育てられるとの回答が大幅に増えており、犯罪が起きにくいとの回答も上位でありました。また、市政への要望について防犯対策が２位となっており、市民の防犯に対する意識が高いことがうかがえます。地域防犯対策には地域での活動に対するソフト面での対策と防犯灯の維持管理や地域防犯カメラの設置などのハード面での対策がありますが、我が党では、本市の横浜市中期計画2022～2025などに目標や事業方針をしっかり掲げるべきであると主張をしてきました。
　そこで、今後の地域防犯対策をどのように進めていくのか、市長のお考えを伺います。
　地域防犯対策の一つとして、日没後の歩行の安全確保と犯罪の防止を目的とした防犯灯は市としてしっかり維持していくべきものと考えています。本市では約18万という膨大な数のＬＥＤ防犯灯を維持管理していますが、10月の決算特別委員会において私は防犯灯の維持管理の課題等について質問し、防犯灯をバランスよく配置していくこと、灯具や鋼管ポールのメンテナンスを計画的かつ効率的に行っていくとの答弁がありました。我が党では、太陽光附属のＬＥＤ灯といった新技術の導入や民間の力を活用しながら夜間の明かりを確保すべきと考えています。
　そこで、ＬＥＤ防犯灯事業の今後の考えについて市長にお伺いいたします。
　地域防犯対策は、地域の皆様の御協力はもちろん、民間企業とも連携して計画に基づき継続的に実施していくべきものです。既存の枠組みにとらわれずに新たな技術も活用しながら、市民の安全のための効果的な対策を期待いたします。
　次に、災害時の弱者対応について。
　我が党として災害時の対応強化は最重要課題の一つであると考えており、これまで様々な提言を行ってきました。その一つとして災害時における液体ミルクの活用について、その当初から有用性や必要性に注目し、乳児の栄養確保の一策としてその普及に向け強力に推進してきました。公明党横浜市会議員団としても、地域防災拠点での備蓄の必要性等について何度も質問、要望をしてきたところです。最近は、粉ミルクと同等の18か月の賞味期限の商品も出てきています。災害時において乳幼児がいる家庭の不安を解消するためにも、地域防災拠点での液体ミルクの備蓄を来年度にも導入すべきと考えています。
　そこで、災害時の液体ミルクの活用に向けた検討状況について市長にお伺いいたします。
　一方で、災害時に情報を得ることができない、いわゆる情報弱者と言われる方も災害弱者になり得る危険性があります。現在、横浜市でもスマートフォンでの情報伝達に力を入れていますが、スマートフォンをお持ちでない方や操作に不慣れな方もいらっしゃいます。我が党は、テレビを使った情報伝達について、地域の方のニーズを確認するなど情報伝達手段として注目をしてきました。また、実証実験のアンケート結果では、全ての方がその有効性を評価し、今後も使用したいとの意見がありました。一方で、サービスの価格によって契約したいとの意見が最も多かったと聞いています。市が一定の補助を行い経済的負担を減らすことで一人でも多くの市民に情報をお届けできる制度とし、早期に事業を開始する必要があると考えます。
　そこで、テレビを使った情報伝達事業の検討状況について市長にお伺いいたします。
　災害はいつ起こるか分かりません。災害時に弱者になり得る方々の安心安全のためにも、それぞれの事業について予算化するなど検討を急ぎ進めていただくことを要望します。
　また、情報伝達とともに通信環境は生活インフラそのものです。本市では、大規模な公園で携帯電話基地局の設置を推進する方向で進めていると聞いています。こうした取組を公園だけでなくあらゆる公共施設で進めていただき通信環境を向上させることを要望して、次の質問に移ります。
　次に、多文化共生について伺います。
　私が住む磯子区では、本年２月に在住外国人への生活情報の提供、多言語相談等を行う国際交流ラウンジが開設されました。磯子区は10年前に比べ外国人人口が約1.7倍と急増しており、地域からは外国人が避難所に来たときに言語や文化の違いで対応できるか不安である、外国の児童、保護者が日本の文化や学校生活について理解できているか心配などの声が上がっています。国際交流ラウンジは、日本語教室、外国につながる子供、若者の地域での活躍促進、外国人同士がつながる居場所づくりなど多文化共生の拠点として重要な役割を果たしています。今後は、外国人につながる地域の様々な声をしっかり把握するために、ラウンジとして団体、組織とのネットワークづくりや地域社会へのアプローチにも力を入れていくことが重要になっていくと考えます。
　そこで、国際交流ラウンジに地域の担い手に対してのアウトリーチも含めた関係団体等のハブ機能が必要だと考えますが、市長の御見解を伺います。
　今後、在住外国人がますます増加することが見込まれる中、多文化共生を推進する横浜市が外国人にとっても住みやすい環境、また、外国人が地域社会の一員として活躍できる場の整備を一層進めていくことが必要です。地域及びラウンジ単独では課題を解決することが難しい場合もあります。行政側との一層の連携強化を要望し、次の質問に移ります。
　最後に、国際平和について伺います。
　地球上で多くの課題が山積している中、戦争ほど残酷なものはない、そして平和ほど尊きものはないとの理念を私たち一人一人が共有し、地球上の全人類が一つの民族であるといった思いで粘り強く取り組んでいかなければ平和の実現も継続もありません。2022年２月24日、ロシアによるウクライナ侵略が始まって以降、本市はウクライナ支援に積極的に取り組んできました。取るものも取りあえず避難してきた方が安全安心に暮らせるように、市役所だけでなく、市民、企業、団体の皆様の御協力を得てオール横浜で避難民支援を行っていることが本市支援の大きな特徴だと思っています。また、飲み水を確保できるよう浄水器を送るほか、冬の厳しい寒さの中での作業用に防寒着や靴用カイロを送るなどの現地支援も併せて行ってきました。また、本市は今年６月にＵＮＨＣＲ国連難民高等弁務官事務所のキャンペーンである難民を支える自治体ネットワークに加盟し、ＵＮＨＣＲやそのグローバルパートナーであるユニクロと連携した取組も実施しています。ほかにも海外都市への技術協力、姉妹都市交流など国際平和に貢献する様々な取組を行っていますが、そこで改めて、本市が平和施策に取り組むその根拠を城副市長にお伺いいたします。
　ウクライナ侵略がいまだ終結しない中、中東でも凄惨な戦争が起きてしまい、市会において全会一致で決議を行ったとおり中東においても一刻も早い平和解決が望まれます。そしてウクライナにおいても早期停戦の実現を強く求めます。
　一方、中東での戦争が起きたことでウクライナ情勢に関する人々の関心が薄れているようにも感じており、非常に心配です。遠く離れた日本で生活を送っている私たちはウクライナ侵略を過ぎたことかのように認識し振る舞うことは簡単なことですが、現地にいる人々、そして母国を離れて避難している人々にとっては今も現在進行形の戦禍であることは変わりありません。ウクライナ支援を一過性のものとし支援を断ち切ってしまっては、ウクライナをはじめ多くの人の信頼を損ねることにもなりかねません。ウクライナ・オデーサ市の姉妹都市として、また、平和貢献を推進する都市ピースメッセンジャー都市としてウクライナ避難民や現地に寄り添い支援を継続することが非常に重要だと考えます。
　そこで、今後のウクライナ支援、その方向性について市長にお伺いいたします。
　平和は、人と人がうまくつながり、お互いを理解することで生まれるものです。本市は平和をつくるための取組を連綿と実施してきており、そういった歴史を踏まえると、横浜が国際都市であり、ピースメッセンジャー都市であることは必然だと考えています。その誇りをしっかりと持ち、これからも国際平和の推進に向けた取組を力強く進めていただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　武田議員の御質問にお答えします。
　子育てしやすいまちづくりについて御質問をいただきました。
　保育所等の入所におけるきょうだい児の優先的取扱基準の改正による効果についてですが、現在、兄弟で別の園に通う世帯は約１割おり、うち約３割が同じ園への転園を御希望されています。今回の基準の改正で当初から同じ園に入所できる可能性が高まり、こうした転園申請が減少すると考えています。また、転居や新規就労などにより兄弟が同時に新規入所を希望する世帯にとって保育所入所に対する不安の軽減の効果があると考えております。
　横浜子育てサポートシステムの令和５年度の取組の効果と利用促進についてですが、無料クーポン券の配付や利用料金の値下げを開始した７月以降、延べ利用者数が対前年同月比で約４割増加いたしました。取組の効果があったと考えております。また、現在新たなシステムの構築を行っており、電話や紙で受け付けている登録手続や利用の申込みが令和６年度からはオンラインで行えるようになります。今後も利用しやすい事業となるように取り組んでまいります。
　出産費用の負担軽減に向けた本市独自の支援を行うべきとのことですが、調査の結果、世帯収入にかかわらず多くの御家庭で負担を感じていることが明らかになりました。経済的な負担を軽減し安心して出産ができる環境を整えていくため本市独自の支援についてスピード感を持って検討いたします。
　公園における受動喫煙対策はできるだけ早期に進めるべきとのことですが、子供たちが多く利用する公園での受動喫煙対策は、本市の子育て環境を整備していく上で重要な課題の一つであると考えています。子供たちが安全に遊べる環境をつくり出し、かつ、子育て世代の皆様が安心して公園を利用できるよう受動喫煙対策を着実に取りまとめていきます。
　子供の交通安全対策の今後の進め方ですが、ＥＴＣ2.0の速度や交通事故などのデータを活用した予防保全型の交通安全対策を立案し、スクールゾーン対策協議会で丁寧な合意形成を図りながら、通学路の交通安全施策の全市展開を目指してまいります。また、３月に公開をしましたこども・交通事故データマップは、交通安全啓発のほか小学校での安全教育にも活用することでソフト対策の強化を図ってまいります。
　不妊、不育に悩む方についての支援について御質問をいただきました。
　不妊・不育相談事業における保険適用の影響ですが、保険適用により主治医との定期的な面談が実施されることになりましたので、本市における不妊・不育専門相談では保険適用前には多かった治療内容や治療方針の確認を目的とした治療中の方の利用が減少しております。一方で、不妊治療を開始するタイミングや医療機関の受診に当たっての必要な準備など治療開始前の相談内容が増えてきております。
　不妊に関する知識の啓発と当事者に寄り添った相談支援が必要とのことですが、知識の啓発及び相談支援は重要だと考えており、医師の監修や当事者団体の御協力の下、不妊に関する基礎知識、仕事と治療の両立に関する具体例、また相談窓口等を市のホームページにて紹介しております。また、本市では医師による専門相談での情報提供に加えまして心理師による精神的な悩みにも対応しており、今後も当事者に寄り添った支援に取り組んでまいります。
　男性へのＨＰＶワクチン接種について御質問をいただきました。
　男性へのＨＰＶワクチン接種についての見解ですが、男性への接種によって中咽頭がん、あるいは肛門がんなど、そして女性においては子宮頸がん以外の予防にも有効であることが分かっております。男性への接種については現在は任意接種とされておりますが、定期予防接種に位置づける検討が令和４年８月から国において進められておりますので、本市としても検討状況を注視してまいります。
　横浜市救急相談センターについて御質問をいただきました。
　サービスを県域に拡大していく際の調整の方向性ですが、本事業が県域全体に拡大された後も、救急電話相談そして医療機関案内の２つのサービスが着実に実施され、かつ電話のつながりやすさと適切な応対など現在の横浜市が行っているサービスの質が維持されることが重要であると考えています。そのため、本市が事業開始から培ってきた様々な知見と運営方法を基にしながらこれを県域に拡大していく方向で県と丁寧な調整を進めていきたいと考えております。
　超高齢社会の進展に向けた対策について御質問をいただきました。
　本市の今後の見守りや安否確認の方向性ですが、本市においては、ライフライン事業者などの御協力によりまして、異変があった際に通報をしていただく見守り、配食サービス、固定電話を使った緊急通報装置の貸与を行っております。引き続き区役所や関係機関が中心となり、また地域や事業者にも御協力をいただきながら実施していきます。そして、他都市の事例や民間事業者のノウハウ、デジタル技術なども参考にしながら見守り、安否確認を充実してまいります。
　終活支援施策の方向性ですが、終活を支えるということは個人の尊厳を守るためとても大切なことであります。本市では、地域ケアプラザや区役所等で御自身の心身状態や資産に応じた様々な御相談をお受けしており、このような取組を引き続き御案内してまいります。また、身寄りのない高齢者への御支援については、民間によるサービスもありますが、今後行政が対応する対象者や取組等について、国、他都市の状況、市内で行われているモデル事業等を踏まえ検討を進めてまいります。
　敬老特別乗車証の１年間の利用実績ですが、１年間で敬老パスの交付を受けた方は約41万人、延べ約9700万回もの御利用がありました。夏場あるいは冬場の御利用が少なくなるなどの傾向はありますが、敬老パスが高齢者の方の日々の移動をお支えしている大切な制度であると改めて実感をしております。
　敬老パス制度の検討に当たっての分析ですが、今回の１年間の利用実績データを基にいたしまして、利用状況の将来推計、また区ごとの交付率、区ごとの利用回数などの地域偏在の状況などを詳細に分析いたします。また、介護データと利用実績データを基にした敬老パスの介護予防効果等についても分析を進めてまいります。
　認知症予防について御質問をいただきました。
　行政と様々な分野が連携をして認知症予防に取り組むべきとのことですが、予防の推進には食事、運動、社会参加等の健康的な生活習慣と、そして生活習慣病の治療等の総合的な取組が必要になります。企業や関係団体が持つ人材、資源、ネットワークなどを生かし、店舗や運動指導者の活用、また、予防のイベントなどに連携して取り組んでまいります。連携を深めることによって、現在は無関心である層も含めて幅広く効果的に啓発が進み、行動変容につながるものと考えております。
　地域防犯対策について御質問をいただきました。
　地域防犯対策の今後の進め方についてですが、ＬＥＤ防犯灯の整備や地域防犯カメラの設置補助など自治会町内会の皆様が行う地域の防犯対策をしっかりと支援してまいります。また、神奈川県警察をはじめ地域の皆様や民間企業の皆様と連携をいたしまして、犯罪データを基に子供の見守り支援、特殊詐欺防止の啓発などを効果的に実施してまいります。
　ＬＥＤ防犯灯事業の今後の考え方についてですが、防犯灯の配置については、全体最適の視点からＤＸによりＧＩＳ上で見える化することで必要性の薄くなったところから必要なところに付け替えるなど一層の適正な配置に取り組んでまいります。あわせて、将来にわたって安定的に防犯灯を維持管理していくためにも、民間活力の導入を含めまして効率的な防犯灯維持管理手法の検討をさらに進めていきたいと考えております。
　災害時の液体ミルクの活用に向けた検討状況ですが、液体ミルクは発災初期の授乳が容易に行えることで乳幼児がいる御家庭の避難生活の不安の軽減に有効であります。賞味期限が短いという課題が解消されましたので、地域防犯拠点への早期の導入に向けて検討を進めていきます。また、災害時は各御家庭での備えが大切となりますので、液体ミルクの家庭内備蓄の必要性についても乳幼児がいる御家庭に対して啓発を行っていきます。
　テレビを使った情報伝達事業の検討状況ですが、これまでの情報発信では届かない方々に向けまして様々な情報伝達の手段を検討してきました。昨年度、テレビを使った実証実験におきましてその有用性が確認できましたので、必要な人が利用しやすい制度となりますよう市で一定の補助を行うなど事業スキームについて現在検討を進めております。情報が届かないことで災害弱者とならないよう取組を進めていきます。
　多文化共生について御質問をいただきました。
　国際交流ラウンジのハブ機能については、外国人の集住が進む区など５区におきまして、在住外国人と地域社会をつなげる役割を果たす専任スタッフを国際交流ラウンジに配置しています。専任のスタッフが中心となり、地域イベントへの外国人参加の促進、また相互交流会の開催など地域社会とのネットワークづくりに力を入れています。
　国際平和について御質問をいただきました。
　今後のウクライナ支援の方向性ですが、本市に避難されている方々は現在も帰国がかなわず避難生活が長期化しています。今後も寄り添った生活支援を継続し、また、現地支援としてオデーサ市と緊密に連携を取り、政府関係機関との連携による復旧復興に向けた検討、そして市内企業の技術を生かした支援を行ってまいります。今後も現地のニーズをしっかりと把握しながら進めてまいります。
　以上、武田議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問については副市長等から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　横浜市救急相談センターについて御質問をいただきました。
　救急相談センターのこれまでの実績及び評価ですが、救急電話相談と医療機関案内の２つのサービスの合計で年間30万件以上、１日当たり1000件近い相談に対応し、応答率も95％以上を維持しております。緊急度に応じて緊急搬送につなげたり、医療機関の通常診療の受診をアドバイスするなど市民の皆様の安全安心に大きく貢献していると考えております。
　認知症予防について御質問をいただきました。
　認知症予防に向けた現在の取組状況ですが、若い世代から高齢期まで継続して健康づくりや介護予防に取り組むことが将来に向けた認知症リスクの減少につながるものと考えています。そのため、健康づくりや介護予防を推進するためのイベントや講座の開催、動画配信やリーフレット配付による啓発に加えて、若い世代も含めた認知症サポーター養成講座の開催などに取り組んでおります。
　国際平和について御質問をいただきました。
　本市が平和施策に取り組む根拠ですが、本市は国際平和に貢献する取組を評価され、1987年に広島市、長崎市とともに国際連合からピースメッセンジャー都市の称号を授与されております。また、横浜市国際平和の推進に関する条例は、政令市では数少ない平和の推進に関する条例です。本市はこの条例に基づき、市民の皆様の平和で安心な生活と国際平和の実現に向けて積極的に取り組んでおります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　市立学校における性に関する指導について御質問をいただきました。
　性に関する指導の取組状況ですが、市立学校では、学習指導要領の内容に沿って保護者を含む学校全体での共通理解を図りながら授業等に取り組んでおります。保健体育科などの関連する教科において、心身の発育、発達や性感染症の予防など児童生徒の発達段階に応じて指導しております。また、外部講師を活用した講演会等にも取り組んでおります。
　外部講師を活用した講演会等ですが、健康・安全教育の推進のため専門家を招いた授業や講演会等を行うことは第４期横浜市教育振興基本計画の中にも位置づけ取り組んでおります。性に関する指導についても、助産師や産婦人科医等による講演会等がより多くの学校で実施できるよう取り組んでまいります。
　不登校児童生徒支援について御質問をいただきました。
　不登校の子供を支援するために大切なことですが、まずは不安を抱えている子供の気持ちに寄り添い、ありのままの姿を認め、登校できない理由やその背景を深く理解することが大切だと考えております。その上で、保護者の思いも受け止めながら一人一人に合った安心して過ごせる居場所をつくること、学びたいと思ったときに学びにアクセスできるようにすること、必要に応じて学校外の関係者と連携していくことが大切だと考えております。
　不登校支援を行う上での学校の在り方についてですが、まずは子供の自己肯定感や社会性を育むために、誰もが安心して豊かに過ごすことができる学校、学級をつくることが重要です。その上で不登校児童生徒に対しては、担任だけでなく管理職や児童支援・生徒指導専任教諭、スクールカウンセラーなどチーム学校で保護者とともに支援を検討し、必要に応じて福祉や医療、民間機関等とも連携すべきだと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時09分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時11分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は78人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　一般質問を続行いたします。かざまあさみ君。
　　　　　〔かざまあさみ君登壇、拍手〕

◆（かざまあさみ君）　立憲民主党横浜市会議員団のかざまあさみです。会派を代表し質問させていただきます。
　まずは、子育てしたいまちの実現について質問します。
　令和４年12月、横浜市中期計画2022～2025が策定されましたが、この計画の中で山中市長は基本戦略として「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を掲げ子育て支援に重点を置く姿勢を明確にされました。少子高齢化が続いていくことで経済活力の低下や担い手の不足につながり、子育て世代だけでなく、今まで横浜を支えてくれた世代にも影響が出ることが懸念されており、子育て支援は今まさに求められている取組だと我が会派も考えています。
　そこでまず、基本戦略策定から１年経過しての所感と実現に向けた決意について伺います。
　基本戦略の実現に向けて来年度はもう折り返しの年で、取組を加速する必要があります。子育て中の当事者である私もそうでしたが、子育てに関する手続は多岐にわたるため初めて子育てをする人にとっては分かりにくく、まとまったサイトや各種手続のオンライン化、手続をワンストップで行える窓口の開設も切望されています。現在本市が作成中の子育てアプリはこうした期待に応え、子育て当事者の目線で使いやすく多くの方が利用するアプリとなるよう取り組んでいっていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、出産費用ゼロの実現について伺います。
　市長は選挙戦で３つのゼロを目指すとし、そのうちの一つとして出産費用基礎的費用ゼロを公約として掲げられました。市長が先月21日に発表した本市が行った出産費用に係る調査の結果、約８割の方が経済的負担を感じており、負担と感じる費用項目では分娩時の入院、分娩費が最も多い結果となりました。この調査は、国で先行して全国の出産費用の集計が公表されている中で本市独自に調査が行われています。
　そこで、本市独自の出産費用調査の意義について改めて市長に伺います。
　出産費用ゼロはまさに市民の皆さんが待ち望んだ施策であり、我が会派としても重点施策として予算要望してきたところです。また、先ほど他の議員からも質問があり、本市独自の助成をスピード感を持って検討するとの答弁がございましたが、私も出産費用ゼロに向けた本市独自の助成の早期実現を要望します。
　しかし、助成には様々な方法があるかと思います。そこで、出産費用ゼロに向けた本市独自の助成の方向性について市長の見解を伺います。
　出産までにかかる費用としては、出産費用のほか、妊娠後に定期的に受診する妊婦健診の受診料も挙げられます。今年の４月に公表された国の調査によると、妊婦健診費用の助成額は全国平均10万7792円ですが、横浜市は８万2700円であり、全国平均より約２万5000円少なく自治体間の格差があります。横浜市の出産費用が全国平均より高額なことを踏まえると妊婦健診の費用も他自治体と比較して高額ではないかと推測され、横浜で出産する方にとって大きな負担になっていると考えます。市長が掲げる子育て改革を進めていくためにも妊婦健診の公費負担額について実態を踏まえた見直しを進めていくべきと考えます。子供を望む全ての方が妊娠、出産費用の負担にちゅうちょすることなく安心して子供を生み育てられる環境を整えていただくことを強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、個別に支援が必要な児童の保育について伺います。
　横浜市中期計画2022～2025では、障害のある子供や医療的ケアが必要な子供の特性や成長に合わせた支援を実施し、多様な保育・教育ニーズへの対応を掲げています。令和５年４月の時点で市内の保育・教育施設に入所している障害のある児童は2412人で、年々増加傾向にあります。障害のあるお子さんが保育所の利用の申込みをする際には、保護者には事前に希望する園に相談するよう行政から案内がされています。しかし、保護者からは、電話で園の見学の問合せをした際に障害のある子供と伝えると見学を断られてしまい相談もできなかった、何園も何園も電話しては断られてしまい社会から置いていかれ排除されているように感じ大変つらい思いをしたとのお声が寄せられております。本来、障害を理由に入所を断ることはあってはならないことですが、施設によっては既に障害のあるお子さんを複数名受け入れていたり、保育士を追加で採用することが難しいことなどもあり受入れができないこともあります。保護者が１軒ずつ電話をかけなくても、行政で過去の受入れ実績や現在の状況から事前に情報をまとめておき、困っている方がいたら個別にサポートしていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、障害のある児童の入所相談の際には行政で必要な情報を提供すべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　また、発達障害などのお子さんは入所後に個別の支援が必要であると分かり、その子の特性に合わせて丁寧に関わるため保育士を多く配置し加配を行うことがあります。個別の支援が必要であるお子さんには保育士が付きっきりで対応することも少なくはなく、加配の認定ができないとほかの子供への対応がおろそかになってしまうことがあるとお聞きしています。保育士の加配の認定を受けるには保護者の同意が必要となるため、保育園でのお子さんの様子を丁寧に説明し御理解いただくことが必要です。しかし、突然我が子に支援が必要であることや障害児と書かれた書類にサインを求められることが受け止め切れない、受け入れられない方もいらっしゃるため加配を認定するまでに時間がかかり、その結果、そのお子さんにとってマイナスになってしまうことも少なくはありません。また、個別に支援が必要な児童は増加傾向にあり、どこの施設でも少なからず支援が必要な児童がいることを考えれば、従来の個々の手続による保育士の加配に加えて、施設規模等に応じた新たな運営費の支援も必要なのではないかと考えます。
　そこで、加配手続における保護者の心理的な負担軽減や施設規模等に応じた新たな運営費の支援が必要と考えますが、市長に見解を伺います。
　加配を受けられず適切な支援につながっていない子供たちがいます。その子供たちが少しでも早く支援を受けられるよう心理的な負担の軽減と加配の在り方の検討を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、離婚前の子育て家庭の方への支援について伺います。
　法的に離婚が成立した子育て家庭には児童扶養手当など様々な支援策があります。しかし、離婚を希望しているが現在働いておらず離婚後の収入への不安や生活面での不安、シングルマザーやファザーになることへの不安など様々な事情により離婚をなかなかすることのできない家庭もあります。離婚は原則として婚姻者双方の意思により成立するものですが、離婚後の生活の不安を解消していくために当事者が離婚前から支援制度を知り適切に施策につながっていけるよう支援することも必要ではないでしょうか。
　そこで、離婚前の子育て家庭の方に対する支援の本市の考え方について市長に伺います。
　離婚した後も幼い子供を抱えながら様々な手続を進めることが非常に大変だというお声もお聞きしましたので、ワンストップ窓口を設けるなど負担の軽減にも取り組んでいただけるよう要望いたします。
　また、子育て家庭の方が離婚するに当たっては、使える支援を様々に活用し生活を立て直す必要がありますが、離婚協議がなかなか進まず、独り親家庭と同じような状況になっても住民票や住居が別になっていないと児童手当、児童扶養手当、生活保護などといった支援を受けることが難しい現状があります。そのため、まずは拠点となる住居を確保できることが必要です。別途独立した住居を確保しようと市営住宅を申し込んで抽せんに当選したとしても、入居予定日に離婚が成立していない場合、原則入居が認められません。一方、民間住居を借りようとしても、独り親となる見込みの世帯へは経済的にも困窮して家賃が負担できないのではないかと貸主に思われるなど、住居を借りることへのハードルが高いのが現状です。
　そこで、離婚手続を進めている方のための住まいの確保に対する支援が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　離婚成立には時間を要する場合も多く、市営住宅においては例えば何かしらの客観的資料があれば暫定的に期限つきの入居を認めることや、県と連携し空室のある県営住宅の情報提供を行うなど、従来の発想にとらわれない支援の在り方も検討していくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、性の多様性に関する取組について伺います。
　今年の６月にＬＧＢＴ理解増進法が施行されました。今や性の多様性は個人が抱える問題ではなく、社会全体で取り組むべき課題として大きな関心を集めていると言えます。横浜市では横浜市中期計画2022～2025においてジェンダー平等を掲げており、先月30日には横浜市として初めて実施した性の多様性に関する市民意識調査の結果が公表されました。記者発表資料によると、満18歳以上の市民5000人に対し、同姓愛者やトランスジェンダーに対する考えや性的少数者に持つイメージなど全14項目について調査されています。
　そこでまず、今回の調査を実施した狙いについて伺います。
　社会全体で性の多様性に関する理解促進を進める中で、基礎自治体である本市が現状の市民意識について確認した意義は非常に大きいと考えます。今回の調査結果では、家族が性的少数者であることを打ち明けた場合理解者になることができるかという設問について、全回答者の約４割が分からないと回答したとのことでした。性的少数者が自分の性を受け入れることができ、そしてその家族や周囲の人もお互いに理解し認め合える社会にしていくことが重要です。
　そこで、今回の調査結果を受けた上で当事者以外の市民向け啓発に関する市長の考えについて伺います。
　私はこれまで、ＬＧＢＴＱ＋の理解促進やジェンダーギャップの解消に向けた様々な活動に携わってきましたが、偏った認識を持たれている方も少なくないと感じています。今回の調査によって横浜市が取り組むべき様々な課題が明らかになりましたが、今後性の多様性の理解促進に向けてどのように取り組んでいくか、市長の意気込みを伺います。
　誰もが性別にかかわらず多様な生き方を選択し自分らしくいられる横浜になることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、男女共同参画について伺います。
　国では、企業における女性登用の加速化や女性活躍、経済成長の好循環の実現などが進められており、横浜市においても女性活躍の実現に向けた様々な取組を推進し、女性の活躍が進んできている状況です。男女共同参画社会とは、男女が互いに人権を尊重し、女性や男性というイメージに当てはめてしまうことなく、一人一人が持っている個性や能力を十分に発揮できる豊かな社会のことですが、男女共同参画社会の施策の多くは女性向けの施策が多いかと思います。しかし、性別による決めつけで生きづらさを感じているのは女性だけではありません。
　そこで、男性に焦点を置いて質問をさせていただきます。国の調査によると、男性の５人に一人が配偶者から暴力を受けたことがあるが、約６割はどこにも相談していないという結果も出ており被害は潜在化しがちです。また、民間の調査では、男らしさという固定概念やプレッシャーにより６割以上の男性が生きづらさを感じているという結果も出ています。具体的な場面としては、昇進に対して野心的でなければいけない、競争に勝たなければいけないというプレッシャーを感じるときや、長時間労働や休日出勤を許容されなければいけない風潮が上位に挙げられています。そのほかにも市民の皆様からは、育休が取りづらい、ＤＶ被害に遭ったが相談しづらい、痴漢の冤罪が怖くて電車に乗れないなど様々な声もお聞きしました。そこで、男性が生きづらさを抱えている状況についてどのように認識しているか、市長に伺います。
　男性の生きづらさの解消に当たっては、既に生きづらさを抱えている人に加え、次世代を担う若い世代が今後性別による生きづらさを抱えないようにすることが重要だと思います。そこで、幅広い世代に向けて男性の生きづらさを解消する取組を進めていくことが必要だと考えますが、市長の見解を伺います。
　女性活躍を進めていくことは非常に重要だと考えます。しかし、平成11年に基本法が制定され約25年が過ぎ、真の男女共同参画社会の実現に向けて新たなステージを目指す必要もあるのではないでしょうか。何々らしさという固定概念にとらわれず、生きづらいと感じている方々や様々な立場の方に寄り添いながらしっかりと取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　最後に、外国籍の子供への教育機会について伺います。
　我が会派では、学校教育法における各種学校やインターナショナルスクールなど外国籍の子供たちが多く通う学校について、横浜での現状、課題等を改めて見直すため視察を行っています。先日は、緑区にあるインド人学校インディアインターナショナルスクールインジャパン横浜校へ行ってまいりました。こちらの学校はもともと平成18年に横浜市が企業誘致のインフラ整備の一環として誘致したものと聞いております。この学校にはインド国籍以外の子供たちも含め約400名が通っておりますが、学校に状況を伺ったところ、建物はほかの施設と共同利用のため学校活動に制限が生じてしまうことや、市との賃貸借契約が令和８年度末に終了予定でその後の移転先が決まらないなど様々な問題を抱えているとのことでした。こちらの学校のみではなくほかの学校でも様々な課題があると伺っています。
　そこで、各種学校やインターナショナルスクール等に関する現状の課題認識について市長に伺います。
　多文化共生の視点や企業誘致という視点でも海外に開かれた都市の象徴である各種学校やインターナショナルスクール等の存在は非常に大事な財産です。ただ、先述のインド人学校に限らず、運営者やそこに通う子供たち、保護者の中に困り事を抱えている方がいます。また、今現在、横浜市にはインターナショナルスクール等を所管している局がないとのことで、困ったときに相談する局が分からず宙に浮いてしまっている状況です。
　そこで、国籍問わず全ての子供たちが平等に教育機会を確保できるよう横浜市としてサポートすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　海外にルーツを持ち、横浜に住んでいる外国籍の子供たちに対し自身のアイデンティティーに誇りを持つことができ、安心できる教育環境を提供できるのが国際都市横浜として期待されるところだと思います。全ての子供たちの教育機会を確保し一人一人に寄り添いサポートができる横浜であってほしいと期待し、私の質問を終了します。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　かざま議員の御質問にお答えします。
　子育てしたいまちの実現について御質問をいただきました。
　基本戦略の策定から１年を経過しての所感ですが、市民の皆様から特に御要望の高かった小児医療費の無償化を可能な限り前倒しし本年８月から開始することができました。また、令和８年４月からの中学校全員給食の開始に向けた取組も加速させております。さらに、出産費用や放課後事業に係るニーズ調査を行い必要な施策を検討するなど、市民の皆様に子育てしたいまちを実感していただけるよう引き続き全力で取り組んでまいります。
　基本戦略の実現に向けた決意ですが、子育て世代に住み続けていただき、まち全体が活性化をすることで、あらゆる世代の方々にとり暮らしやすいまちとなります。これが基本戦略に込めた思いであります。令和７年度までの計画期間中、市民目線にこだわり子育て関連手続のオンライン化や経済的支援のさらなる充実など基本戦略に資する様々な施策をスピード感を持って展開してまいります。
　出産費用ゼロの実現について御質問をいただきました。
　本市独自の出産費用調査の意義についてですが、まず、国の集計結果の公表は都道府県別の単位となっております。さらに、出産費用が自由診療ということもあり、集計された費用の内訳の詳細は不明でありました。本市では市内の全ての分娩取扱施設に対して丁寧な調査を行い、出産に当たり共通して必要となる費用を基礎的費用として定義をし集計をしたことで、金額やその内訳について初めて正確に知ることが可能になりました。
　出産費用ゼロに向けた本市独自の助成の方向性ですが、今回の調査により、多くの御家庭で出産の際に一定の自己負担が発生し経済的に負担を感じていることが明らかとなりました。経済的な不安を軽減し安心して出産ができる環境を整えていくため本市独自の支援につきましてスピード感を持って検討してまいります。
　個別に支援が必要な児童の保育について御質問をいただきました。
　入所相談の際は必要な情報を提供すべきとのことですが、全ての園で障害のあるお子さんを受け入れることとしております。しかし、保育士の確保が難しかったり、あるいは施設のハード面での課題があり保護者の御希望に添えない場合があります。保護者からの御相談に対して必要な情報を提供できるよう、園の体制やバリアフリー化の状況について、各園の状況の把握に一層努めてまいります。
　保護者の心理的な負担軽減や新たな運営費の支援が必要とのことですが、園と保護者がお子さんの特性に合わせた支援内容を共有することが大切です。保育士の加配手続で使用する保護者向けの御案内について保護者が受け止めやすい表現に見直し、心理的な負担を軽減できるよう努めてまいります。また、市の基準以上に保育士を配置する際の雇用費を助成しており、個別の支援のための保育士の雇用にも御活用いただけます。引き続き園の運営を支援してまいります。
　離婚前の子育て家庭の方への支援について御質問をいただきました。
　本市での支援の考え方についてですが、離婚となった場合には子供を養育する側の家庭が経済的、精神的な困難を抱えやすくなり、子供の健やかな成長に影響が生じることが懸念されます。養育費の確保や離別した親との交流など離婚後の生活に関する相談をはじめ就労活動の支援、手当や給付の制度の御案内などを行い、少しでも早く安定した生活が送れるよう支援することが大切だと考えております。
　離婚手続中の住まいの支援についてですが、市営住宅では高齢者等の入居機会確保のため離婚が成立していない方の入居を制限しておりますが、別居等が確認できた場合は御入居いただいております。また、横浜市居住支援協議会による民間賃貸住宅への入居支援や家賃補助つきセーフティーネット住宅のあっせんなども行っております。今後も、こうした住まいにお困りの方の支援にしっかりと取り組んでまいります。
　性の多様性に関する取組について御質問をいただきました。
　性の多様性に関する市民意識調査を実施した狙いですが、昨今の社会的関心の高まりを受け、性の多様性に関する市民の皆様の行動や意識を把握し、今後の性の多様性に関する取組をより効果的に進めていく参考とするために実施いたしました。
　当事者以外の市民向け啓発に関する考え方ですが、今回の調査の結果、ＬＧＢＴ等の性的少数者の存在については一定程度認知されていることが分かりました。今後の課題は、一人一人の市民の皆様がより身近なテーマとして性の多様性に関する理解を深めていただくことであります。市民向け啓発については、性的少数者について知るだけにとどまらず、自分の問題と捉え何ができるかを考えるよう促すことが重要だと考えております。
　性の多様性の理解促進に向けた取組に対する意気込みですが、性的少数者に限らず一人一人に性の在り方があり、誰もが多様な性の当事者であると言えます。一人一人の市民の皆様が互いの性の在り方を尊重していくことが重要であると考えます。誰もが安心し自分らしく生活ができるよう、市民の皆様や事業者等への啓発と施策を積極的に推進してまいります。
　男女共同参画について御質問をいただきました。
　男性が生きづらさを抱えている状況についての認識ですが、本市の調査では日常生活において男らしさや男性の役割などを期待された経験があるかという問いに対して約７割の男性があると回答し、うち約半数が男らしさなどを言われることに対して不都合や不快感、生きづらさを感じるとしています。このようなことから、女性だけでなく男性も生きづらさを抱えている状況を解消していく必要があると考えています。
　幅広い世代に向けた男性の生きづらさの解消についてですが、性別役割分担意識の解消には男女双方の意識改革が必要ですので、国では小中学生を対象とした教材の作成や動画による啓発などを実施しております。本市においても、学生や子育て世代を含め幅広い世代を対象としたワークショップを地域で行うなど継続的に取り組んでおります。これらを通じ誰もが自分らしく生活できる社会の実現を目指します。
　外国籍の子供への教育機会について御質問をいただきました。
　各種学校やインターナショナルスクール等に関する現状の課題認識ですが、市内にはドイツ、フランス、インド、中国など10以上のインターナショナルスクールがあります。施設の老朽化や児童生徒数の増加による施設の狭隘化などが課題となっている学校もあります。また、近隣地域との円滑なコミュニケーションや異文化への理解の促進が重要であり、本市も共に取り組むべき課題であると認識をしております。
　国籍問わず全ての子供たちが平等に教育機会を確保できるようサポートすべきとのことですが、本市では日本語支援拠点施設ひまわりでの日本語指導や国際交流ラウンジでの学習支援、日本語教育、異文化理解など多文化共生の取組を進めておりますが、インターナショナルスクールも大変意義のある存在です。関係区局で連携をししっかりとサポートを行っていくことで国籍を問わず全ての子供たちに豊かな学びの環境が用意をされ、健やかに成長ができる都市を目指してまいります。
　以上、かざま議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、坂井太君。
　　　　　〔坂井太君登壇、拍手〕

◆（坂井太君）　日本維新の会の坂井太であります。会派を代表いたしまして質問をさせていただきます。
　前回の第３回市会定例会において、我が会派の山田議員から市長の退職金のカットや歳費の寄附など、我々の党で言ういわゆる身を切る改革についてお伺いをさせていただきました。しかしながら、答弁がいささか明確ではなくあやふやであったと思いました。（「そうだ」と呼ぶ者あり）そこで改めて、市長は身を切る改革を自ら実施するつもりはあるか、お伺いをいたします。（「しっかり答えろ」と呼ぶ者あり）今のところ考えていないでも結構であります。お答えをいただきたいと思います。
　次に、人口減少への対応について伺います。
　令和５年第３回市会定例会の局別審査では、伊地知副市長や政策局長に対して人口の減少社会における政策の在り方について質問をいたしました。本日は市長の考えを伺っておきたいと思います。
　令和４年に本市の人口が前年比で戦後初めて減少し、令和５年も続いて２年連続で人口は減少となりました。人口動態の要因の一つである自然増減に目を向けると、今年11月に発表された本市の令和４年の合計特殊出生率は1.16、出生数は２万3785人であり、昭和47年以降減少傾向が続いております。また、死亡数については令和４年が３万9524人と昭和36年から増加し続けております。本市の世代別人口を見ていくと、第一次ベビーブームに続き、現在50歳前後の第二次ベビーブームの方々のボリュームゾーンがあり、今後も老年人口比率は増加し続けます。これらを踏まえると今後も本市の人口は減少し続けると想定されます。
　国が今年４月に発表した将来人口推計では、日本の総人口は50年後に現在の約70％の8700万人まで減少するとされています。日本の人口の約70％といえば現在のドイツの人口とほぼ同じ水準となります。そのドイツの2022年のＧＤＰは4.12兆ドルと日本の4.37兆ドルの約94％であり、人口規模の差に比べてＧＤＰは開きがない状況であります。このように国外の事例に目を向けると、今までのように人口減少をネガティブに捉えることもできますが、生産性を高める契機として捉えることも可能なのではないでしょうか。
　そこで、人口減少を前提とした政策の在り方について市長に伺います。
　人口減少を生産性を高めるための契機として捉え生産性を向上し続けたとしても、生産年齢人口が減少し続けてしまうと限界を迎えてしまうことが懸念されます。横浜市を支えまちを形づくっているのは建物や道路ではなく、この地域に住み、働き、訪れる人たちであります。まちを維持していくために適正な規模の人口を維持し続けることが必要であり、そのためには生産年齢人口の増加の視点も必要になるのではないでしょうか。
　そこで、生産年齢人口の増加に向けた取組について市長に伺います。
　人口の減少は避けられないものであります。そこに対応する取組に加えて、人口の増加につながる取組により横浜が活力あるまちとなり、都市の持続性が維持されることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、市内経済の活性化について伺います。
　人口を増加させるためには市内経済を活性化させることが欠かせません。具体的には働く場を増やすことが必要だと考えます。近年、企業を取り巻く地政学的リスクから日本企業も中国から撤退する動きがあります。一方、北海道や九州などでは半導体関連企業の工場建設が進むなど地元では生産年齢人口の増加が期待されています。横浜においても工場誘致は人口減少に対応する有効手段ではないかと思います。さらには工場誘致によって法人市民税の増加も期待できます。
　そこでまず、工場誘致にどのように取り組んでいるのか、市長に伺います。
　金沢区の工業団地の企業の皆様とお話をいたしていますと、コロナ禍や終わりのない原油価格、原材料価格の高騰により疲弊感や閉塞感があるように感じています。依然として厳しい経済状況にある中小企業の皆様の企業継続をお支えするだけではなく、市内経済の活性化を促す経済施策が必要ではないでしょうか。
　そこで、市内経済活性化に向けた中小企業支援の方向性について市長にお伺いをいたします。
　新型コロナは世の中を大きく変貌させました。この変革期にあって、戦後の高度成長のようにコロナ後の経済成長の波が起こせるように本市の経済施策も何か手を打つべきだと考えます。市内経済の活性化につながる施策検討をお願いし、次の質問に移らせていただきます。
　次に、横浜市内の公園緑地の維持管理についてお伺いをいたします。
　公園や樹林地などの市民に身近な緑は、日常生活に潤いや安らぎをもたらすほか、まちの良好な景観を形成するなど重要な役割を果たしています。金沢区の金沢緑地は住宅地と工業団地との緩衝のために緑地として設置されていると伺っております。しかし、当初の整備から30年以上が経過し、樹木は本当に大きく成長しています。現在では地域の方々の散策や通勤通学に日常利用されるなど求められる役割も大きく変化しており、例えば利用状況に応じて樹木を大きく間引きし全体を再整備するなど本格的な手入れが必要になると考えております。緑は生き物であり、親が子供を育てるように将来の姿を見据えて行政も我々市民も責任を持ってしっかりと見守っていかなければならないと考えます。緑豊かな環境は地域の宝であり、大きな魅力の一つです。公園緑地が適正に維持管理されることでもっと多くの人に住みたいと思ってもらえるのではないでしょうか。
　そこで、地域利用状況に応じて公園緑地の整備や維持管理を進めるべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　例えば金沢区では、金沢区公園ボランティアの会の皆様が種から花苗を育て区内の多くの公園愛護会に提供する活動を行っておられます。そのおかげで区内の公園ではいつも美しい花壇を見ることができます。また、花や緑をテーマにした様々な参加イベントは金沢区をはじめ多くの区で開催されております。こうした取組は公園愛護会をはじめとする市民活動を盛り上げていく上でもとても効果的だと思っております。そして、３年３か月後に2027年国際園芸博覧会がこの横浜で開催されます。2027年に向けて市内の多くの公園の魅力をより一層高めれば市内全体で園芸博を盛り上げていくことができると思います。そのためには公園愛護会の皆様の協力が不可欠であると考えます。
　そこで、公園愛護会に対する市の支援をより一層充実すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　市として地域の利用状況に応じて公園緑地の再整備、維持管理をしっかりと進めていただきたいと思います。そして、日常の公園緑地の管理を担ってくださっている公園愛護会と一層連携し、園芸博に向けて花と緑の魅力あるまちづくりが進められ、さらには横浜が住みたい、住み続けたい都市として真に選ばれることを大いに期待して、次の質問に移ります。
　次に、男性職員の育児休業取得促進についてお伺いをいたします。
　私にも１歳になる孫がおります。大変かわいいです。同時に改めて育児の大変さを実感しているところであります。やはり少子化の要因の一つに育児の大変さがあるのではないかと思います。国の資料によりますと、女性の就業継続や第二子以降の出生割合は、夫の家事、育児時間が長いほど高い傾向にあります。また、日本における夫の家事、育児関連時間は２時間程度と国際的に見ても低水準であるということです。これは横浜市域においても大きく状況は変わらないものかと思います。
　私は、男性の家事、育児への参画を進めるためには男性の育児休業の取得が大変重要になると考えます。まずしっかり育児に向き合う時間をつくる。そうした男性育休の取得促進は、共働き、共育てを定着させていくための第一歩だと考えております。そうした中で、横浜市域の男性の育児参画を促進するという意味で、横浜市職員の男性の育児休業の取得状況については関心がございます。横浜市では令和４年３月に特定事業主行動計画を通称Ｗｅプランと呼ばれる計画に更新し、令和７年度までに男性職員の育休取得率100％とする目標を掲げたと聞いております。これにより男性育休が当たり前の組織であるというメッセージを全職員に向けて打ち出したということであります。
　そこで、横浜市域の男性の育児参加を進めるため市役所男性職員の育児休業取得を促進するべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　市の職員の育児休業取得促進が横浜市域の男性の育児参画を進め、さらには少子化対策によい影響を与えることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、災害への備えについて伺います。
　関東大震災から今年でちょうど100年が経過いたしました。幸いにも本市はそれ以後壊滅的な被害をもたらす災害を経験してはいませんが、先日もフィリピン沖で巨大地震、インドネシアの火山大規模噴火が立て続けに発生をいたしました。ここ横浜においても切迫性が懸念される首都直下型地震、南海トラフ巨大地震、さらには富士山の大規模噴火の可能性は否定できません。いつ起きてもおかしくない災害に対し万全の備えができているのでしょうか。
　そこで、こうした大規模災害の課題認識について市長にお伺いをいたします。
　大規模災害を経験した直後は行政も市民も防災への意識は高くなります。しかし、月日の経過とともに年々薄れ、災害の備えがついつい後回しになってしまうのは誰もが実感していることかと思います。大規模災害発災時にあのときにあの対策をしておけばよかったと不作為による後悔がないよう、事前にできることはやり切っておくという姿勢が市長には求められると考えております。
　明日に起こるかもしれない災害にどのように向き合っていくのか、市長にお伺いいたします。
　人命と社会経済活動を守る安全な都市の実現に向け防災の取組を充実させていくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、消費生活に係る相談体制の強化について伺います。
　成年年齢の引下げや進行する高齢化の影響により消費者トラブルは今後増加することが懸念されます。横浜市の消費生活総合センターでは、国家資格を持った専門の相談員が日々市民からの契約に関するトラブルへの相談に応じております。センターでは年間約２万1000件の相談に対応していると伺っております。そのうちの多くは電話による相談とのことでありました。より市民に寄り添って親身に問題を解決するために身近な区役所での相談受付を行うなどきめ細かい対応が必要だと考えます。
　そこで、区役所に消費生活相談員を配置すべきと考えますが、副市長の見解をお伺いいたします。
　また、より充実した相談体制の確立に向けては相談員の人員拡充が必要だと考えます。一方で消費生活相談員のなり手不足は全国的な課題であり、横浜市でも例外ではないと考えております。しかしながら、予算や人員が限られる中でも相談体制を充実し市民の財産を守る必要があると考えます。
　そこで、相談体制の充実に向けた取組について副市長にお伺いをいたします。
　近年、スマートフォンの普及などにより市民を取り巻く環境は大きく変化しており、消費者被害も複雑化、多様化しております。こういった状況を踏まえ、市民に寄り添った対応ができるよう相談体制の充実をお願いし、次の質問に移ります。
　最後に、市長の今後の重点施策についてお伺いをいたします。
　令和３年に市長は就任され、山中市長は就任当初にＩＲの誘致撤回を表明されました。また、新型コロナウイルスの感染症については第５波のさなかにありましたが、様々な対応に取り組まれたことに一定の評価はいたします。昨年末に策定した横浜市中期計画2022～2025や令和５年度予算において子育て施策を一丁目一番地として取り組まれていることも確認しております。そのような取組も重要であると思いますが、横浜市民にとってそれだけで十分と言えるのでありましょうか。本日の質問で私がこれまで述べてきた人口減少への対応や市内経済の活性化など未来を見据えた取組も重要と考えます。しかし、いわば横浜市民が一丸となるように強い主張という形で市長が温めておられるお考えがいま一つ市民に伝わっていないように思います。山中市長におかれては次の一手をどのようにお考えなのでしょうか。
　そこで、市長の今後の重点施策について伺います。
　横浜の持続的な成長に向けてリーダーシップを発揮していただけることを期待して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　坂井議員の御質問にお答えします。
　身を切る改革について御質問をいただきました。
　自ら改革への覚悟を示すべきとのことですが、財政ビジョンや行政運営の基本方針に基づき、私自身が先頭に立ち、これまでの臨時財源に依存した財政運営から脱却し持続可能な市政を実現できるよう全力で職責を果たしてまいります。
　人口減少への対応について御質問をいただきました。
　人口減少を前提とした政策の在り方ですが、社会保障制度の維持や持続可能な財政運営に課題が生じることが懸念されています。そのような状況下においても市民サービスを安定的に提供していくため、施策の優先順位づけ、行政サービスの最適化、財源確保策をセットで進めていくことが重要になります。あわせて、ＤＸや協働、共創を推進していくことで将来にわたり活力ある横浜を実現していきます。
　生産年齢人口の増加に向けた取組ですが、横浜で暮らしたいと思っていただけるよう子育て支援の充実、また、にぎわいを創出するまちづくりなどに総合的に取り組み本市の魅力を高めてまいります。また、その魅力を移住サイト等で発信しさらなる転入の促進を図ります。加えて、希望する方が安心して出産や育児ができるよう切れ目のない支援を実施していくことで出生率の向上にも資する環境を整え、生産年齢人口の増加につなげてまいります。
　市内経済の活性化について御質問をいただきました。
　工場誘致の取組状況ですが、平成16年の企業立地促進条例の制定以来170件の事業計画を認定してきましたが、そのうち工場が39件であります。令和５年度は株式会社東芝様の新型リチウムイオン電池工場等３件の計画を認定しております。引き続き大企業の先端技術工場の立地や中小企業の工場の新設や建て替えなどを支援することで雇用や税収等の増大を図ります。
　市内経済の活性化に向けた中小企業支援策の方向性ですが、引き続き中小小規模事業者の皆様の経営相談や資金繰りの支援などを着実に行います。その上で中小企業の皆様の脱炭素化に向けた行動変容を促すことで経営基盤の強化や新たな事業機会の創出を図ります。さらに、モビリティー分野などスタートアップの誘致に取り組み、市内経済に新たな活力を生み出し持続的な経済成長を実現してまいります。
　公園緑地の良好な維持管理及び愛護会への支援の充実について御質問をいただきました。
　地域の利用状況等に応じて公園緑地の整備や維持管理を進めるべきとのことですが、整備から長い年月が経過している公園や緑地では周辺環境や地域の利用状況が変化していることが考えられます。地域の皆様の御意見を伺い、ニーズを踏まえ利用状況をしっかりと把握しながら維持管理や再整備を進め、これからも地域の皆様に親しまれる安全で快適な公園を目指していきます。
　公園愛護会に対する市の支援をより一層充実すべきとのことですが、本市の公園は、2500団体を超える公園愛護会の皆様による日々の清掃や、また花や緑を育む活動などにより支えられております。引き続き愛護会に必要となる支援を強化するとともに、愛護会の皆様とともにGREEN×EXPO 2027に向け魅力ある公園づくりを進めてまいります。
　男性職員の育児休業について御質問をいただきました。
　取得の促進についてですが、配偶者が出産予定となった男性職員とその上司の面談を必須とするなど取得のしやすい環境づくりを進めております。その結果、取得率は令和元年度に16.5％でありましたが、令和４年度には51.9％に上昇しております。市の男性職員が率先して育児休業を取得する姿勢を示すことで市の男女共同参画に関する計画を推進し、また市域全体における男性の育児、家事等への参加につなげていきます。
　災害への備えについて御質問をいただきました。
　大規模災害の課題認識についてですが、建物の倒壊や大規模火災の発生、ライフラインの停止など市民の皆様の生命、身体及び財産に重大な被害を及ぼすとともに、それが長期にわたり続くおそれがあります。こうした深刻なリスクを引き起こす可能性がある中で被害を最小限に抑える減災対策を計画的にしっかりと取り組んでいくなどいざというときの災害に備えていく必要があります。
　明日起こるかもしれない災害への向き合い方についてですが、平時、有事を問わず市民の皆様の命をお守りし、生活の安定を確保することは行政に課せられた最も重要な責務の一つです。地球温暖化、少子高齢化等の社会環境の変化も踏まえまして様々な事態を想定し、柔軟な発想と危機感を持ってソフト及びハードの両面から対策を積み重ね、災害に強いまちづくり、地域づくり、人づくりを進めてまいります。
　今後の重点施策について御質問をいただきました。
　今後の重点施策についてですが、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略として掲げた子育てしたいまちを実感していただけるようさらに踏み込んだ施策を展開していきます。さらに、３年後のGREEN×EXPO 2027の成功とその先の脱炭素社会の実現に向けた取組を加速化させていきます。市民、事業者の皆様の心豊かな暮らしを実現し、横浜の持続的な成長に向けて全力を尽くしていきます。
　以上、坂井議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　消費生活に係る相談体制の強化について御質問をいただきました。
　区役所への消費生活相談員の配置についてですが、消費生活相談は迅速かつ効率的に対応するため電話対応を基本としていますが、相談者の御事情によっては区役所での出張相談も行っております。また、高齢者などお手伝いが必要な方には地域ケアプラザを通じた御相談も受け付けています。今後も引き続き一人一人に寄り添った相談対応を実施してまいります。
　相談体制の充実に向けた取組ですが、複雑な内容や高齢者からの相談など丁寧に寄り添う必要がある場合には、消費生活相談員が電話や対面により相談に応じることが適切であると認識しております。その上でメール相談や自動音声応答システム、チャットボットなど多様な手法についても積極的に取り入れ、消費生活相談の充実に取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、白井正子君。
　　　　　〔白井正子君登壇、拍手〕

◆（白井正子君）　日本共産党を代表して質問します。
　初めに、出産費用ゼロの実現についてです。
　市長が公約されている３つのゼロのうちの出産費用ゼロに向けて出産費用調査が行われました。既に８月から子供医療費が中学三年生まで完全無料になっているものに続いて、出産費用ゼロについての本格的な検討と言えます。出産費用は分娩取扱施設ごとに設定されており、今回の調査では平均は約55万円、高いところで70万円台のところもあり、分娩件数の９割が基礎的費用は出産育児一時金の50万円を超えた分が負担となっているという結果です。子育て家庭への調査も行われ、経済的な負担感は収入額によらず高く、最も負担に感じるのが分娩時の入院、分娩費だということが明らかになりました。支援の仕方として、一律同額の補助ではカバーできないケースが出るため実質的な出産費用ゼロにはならないと思いますがどうお考えか、伺います。
　東京都港区では、出産費用として81万円を上限として出産育児一時金の50万円を超えた分を補助しており、ほぼ負担なし、お金の心配なく出産できる仕組みを整えています。こういったことが出産費用ゼロと考えますが、伺います。
　市内の出生数は2021年度が約２万5000人、分娩件数は約２万2600件でどちらも年々減少しています。費用を心配せず出産できるよう支援することは重要です。現物支給を求めておきます。
　続いて、水素、アンモニア利用ではなく省エネと再エネに集中した気候危機対策についてです。
　地球沸騰化と言われるほど世界の平均気温が史上最高を記録し、温暖化の原因となる温室効果ガス排出量は世界で増え続けており、対策が待ったなしです。深刻な気候変動を回避するため1.5度以下の気温上昇に抑えるパリ協定の目標に合わせるためには世界全体の温室効果ガス排出量を2030年までに半減しなければなりません。世界の多くの国では2030年代に石炭火力発電の全廃を目標にしており、Ｇ７の中でも石炭火力発電の撤廃時期を示していないのは日本だけで、既存施設を延命できる水素、アンモニアを世界に広げようとしています。12月３日、世界の環境ＮＧＯが参加する気候行動ネットワークＣＡＮは、ドバイで開催されている国連気候変動枠組条約第28回締約国会議ＣＯＰ28で、岸田首相が１日に行った首脳級会合での発言に基づき、日本を本日の化石賞に選んだと発表しました。
　受賞理由は、岸田首相が世界の脱炭素に貢献するとアピールしながら石炭火力発電所でアンモニアを混焼する方針を掲げ、石炭火力継続を宣言したためです。ＣＡＮは、アンモニア混焼方針は実質的な温室効果ガスの排出削減につながらないどころか、日本の脱炭素化の可能性を潰すとして、環境に優しいと見せかけるグリーンウオッシュだと批判しています。さらに岸田首相がアンモニア混焼を東南アジア諸国に売り込むアジア・ゼロエミッション共同体を拡大する意向を明らかにしたことも、東南アジアの国々の再生可能エネルギーへの移行を遅らせると指摘しています。水素、アンモニアは発電時にＣＯ２を排出しないとされていますが、石炭や天然ガスを燃やして水素、アンモニアを製造すれば製造国では大量のＣＯ２を排出しますが、市長の認識を伺います。
　本市は横浜港で海外から水素、アンモニア等を大量輸入して貯蔵し利活用を行うカーボンニュートラルポートの形成を行うとしていますが、こういう取組こそ日本政府が化石賞を贈られた内容そのものではないかと思いますが、市長の見解を伺います。
　横浜市では今年７月、８月の平均気温が過去10年間で最も高かったと発表されています。2021年度の横浜市域の温室効果ガス排出量は1715万トンＣＯ２で、2013年度比では約21％の減少となっているものの前年度比では約3.7％増加しています。本市がやるべきは、温室効果ガス排出量が増えている現状を直視し、なかなか進められていない省エネと再エネの普及促進に全力を挙げることです。そのためには、国の施策に引きずられることなく50％削減目標の逆算スケジュールを立て、施策としては公共施設への太陽光発電設備の100％設置の前倒し、次世代の太陽光発電ペロブスカイト太陽電池の実用化検証や一定規模以上の新築、増設建築物への太陽光発電設備の設置の義務づけと補助、一般家庭への補助金の復活、市内事業者の再エネへの切替えの促進、住宅や学校の断熱化などによる省エネ促進、東北地方などとの再エネ広域連携強化など、大都市横浜に求められていることは山ほどあります。
　横浜市が署名した世界気候エネルギー首長誓約の第一には、持続可能なエネルギー、エネルギーの地産地消などを推進が掲げられています。誓約に沿った施策の推進が求められています。世界の2030年までに石炭火力発電の全廃という流れを受け止めて、横浜市の気候危機対策は火力発電の延命策である水素、アンモニア利用でなく省エネの徹底と再エネの普及促進にこそ予算と人を集中するべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、2027年国際園芸博覧会の見直しについてです。
　国家的プロジェクトとして2027年３月開催予定の国際園芸博覧会まで1200日を切り、GREEN×EXPO 2027と呼んで周知キャンペーンが行われています。園芸博開催の２年前、2025年４月開催予定の大阪・関西万博は開催まで500日を切りチケット販売が始まっています。11月には会場建設費が物価上昇で1850億円から2350億円へと２回目の増額が示されました。資材高騰や人手不足で工事契約が進まず参加国が取りやめる事態で、建設を間に合わせるための残業時間規制撤廃で苛酷労働となるなど問題山積の上、カジノＩＲに道を開く万博だと日本共産党は中止を求めています。
　横浜園芸博においては、博覧会協会による2023年１月公表の資金計画では整備費について320億円を見込み、国、地方自治体、民間がそれぞれ３分の１ずつの負担で地方の107億円のうち本市負担は80億円程度とされていますが、２年前の積算です。大阪・関西万博が物価、資材高騰で会場建設費が膨らんでいることを見れば、同様に園芸博の整備費も増加するのは必至です。積算時点から２年たっている現時点で資材高騰などによりどれほど増加していると見ているのか、また、本市負担はどうなっているのか、伺います。
　記者会見で市長は縮減を協会が検討していると言われていますが、会場設計など全体の見直しも含んでいるのかどうか、協会副会長である市長に伺います。
　次に、運営費についてです。
　大阪万博の状況を見ますと、人件費の高騰などで当初予定の809億円を1000億円超に引き上げる方向と報道されています。大阪万博の運営費の膨らみを見れば、本市の園芸博の運営費も膨らむことは必至ではないでしょうか。現在協会により示されている運営費は360億円で、これは2021年３月に本市が示した額と変わらず、2023年１月の協会策定の計画でも額は変わらず、この360億円は変わっていません。協会が示している運営費の財源はチケット収入、物販収入、企業の寄附で賄うとされて、本市が負担する仕組みにはなっていないと聞いています。運営費に充てる収入不足、いわゆる赤字の場合はどうでしょう。国は赤字になっても補填しないと聞いています。大阪万博では国も大阪府市も公費負担することはないと発言したと報道を聞いています。横浜園芸博でも、運営費が赤字になった際に国と同様に本市が補填することはないのですか、見解を伺います。
　また、園芸博会場へのアクセスは瀬谷駅、三ツ境駅など駅からのシャトルバスや直行バス、貸切りバス、自家用車などで、会場周辺道路の渋滞策として東名高速から新たなインターチェンジ、相鉄をアンダーパスする瀬谷地内線など新たに通す道路、交差点の立体化など大規模な工事が計画され、園芸博後のテーマパーク客のアクセスも含めた大型道路工事となるために、日本共産党横浜市会議員団が現地で説明を受けた際には、この計画では本市負担、巨費が投じられるであろうと実感しました。これまで有料入場者数を1000万人と見込んだのは、過去の博覧会の実績を基に運営費360億円を賄うのに必要な人数を算定した首都圏の後背人口などから適正な規模だと聞いてきましたが、有料入場者数1000万人目標を現実的な数字で減らさない限り、整備費も運営費も道路整備費等の本市の負担増加は避けられないのではないでしょうか。規模を見直すことなく突き進むことは、本市が赤字補填した横浜開港博Ｙ150の二の舞は避けられません。園芸博の入場者数をなぜ見直さないのか、市長の見解を伺います。
　オランダ・アルメーレ国際園芸博では、途中で入場者数を引き下げて200万人から68万人にしました。今の世界の情勢に見合った規模の縮小を改めて提案いたします。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　白井議員の御質問にお答えします。
　出産費用ゼロの実現について御質問をいただきました。
　出産費用ゼロの考え方についてですが、分娩は自由診療であるため分娩取扱施設ごとに料金が設定でき、実際に料金も様々であり、同じ基礎的費用と称しても施設によりばらつきがある、開きがあることが分かりました。出産費用ゼロについては、こうした状況を踏まえつつ、経済的な負担を軽減し安心して出産できる環境を整えることが重要だと考えております。
　基礎的費用について出産育児一時金を超える分の全額を補助することで出産費用ゼロとすべきとのことですが、支援方法や内容など本市独自の支援について本市の今回の調査結果などを踏まえつつ今後検討を進めてまいります。
　気候危機対策について御質問をいただきました。
　水素は生産時に大量の二酸化炭素ＣＯ２を排出するとの御指摘ですが、水素には製造時にＣＯ２を排出するいわゆるグレー水素、また、ＣＯ２を排出しないグリーン水素、そしてＣＯ２を貯蔵するＣＣＳ、カーボン・キャプチャー・ストレージを組み合わせたブルー水素があります。国が目指している水素社会は、将来的に主流となるグリーン水素及びブルー水素を前提としており、水素の利用はＣＯ２の削減につながるものであると考えております。
　カーボンニュートラルポートは化石賞の内容を具体化するものだとの御指摘ですが、国のエネルギー基本計画では、再エネの主力電源化や火力発電の脱炭素化を進め、化石電源の比率を下げていくことを取組方針としています。本市は国の動きや技術の革新と合わせ、火力発電の脱炭素化である水素等の混焼、ＣＯ２の回収、再利用等によるＣＯ２排出量の削減の取組を進め、臨海部全体での脱炭素化を進めていきます。
　水素、アンモニアの活用ではなく省エネと再エネの促進に集中すべきとのことですが、脱炭素化を進め将来世代によりよい環境を引き継いでいくことが私たちの責務です。そこで、将来も見据えた次世代エネルギーの利活用や省エネと再エネの普及に向けて脱炭素イノベーションの創出、脱炭素のまちづくりを実践する脱炭素先行地域の取組、脱炭素ライフスタイルの浸透など横浜のポテンシャルを生かした取組を市民や事業者の皆様とともに進め、カーボンニュートラルの実現を目指していきます。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　現時点での建設費の増額見込みとそのうち本市が負担する額ですが、会場建設費については、国、地方自治体、民間で３分の１ずつを負担することとなっており、今年１月に博覧会協会が策定した基本計画を前提として物価高騰等の状況やコスト抑制策等も含めて開催主体である協会が整備内容を精査しているところであります。
　会場設計など全体を見直すべきとのことですが、物価高騰などの状況やコスト抑制を図りつつ適正な整備水準となるよう博覧会協会において整備内容を検討しているところであります。
　運営費が赤字となった場合の市の負担ですが、そのようなことにならないよう、市民の皆様をはじめ国内外の皆様に多く来場いただけるような魅力、感動あふれるGREEN×EXPO 2027に向けてしっかりと準備を進めていきます。
　有料入場者数の目標を見直すべきとのことですが、博覧会の規模と開催期間等を前提にし、地域ごとの居住人口、開催地までの距離、交通アクセスの状況などを総合的に考慮した数理推計モデルに基づいて算定を行っております。また、海外からの来場者数等も考慮いたしまして需要予測を行った結果です。適切な計画であると考えております。
　以上、白井議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、横山勇太朗君。
　　　　　〔横山勇太朗君登壇、拍手〕

◆（横山勇太朗君）　自由民主党の横山勇太朗です。午前中の伏見議員に続き山中市長に伺ってまいります。（「頑張れ」と呼ぶ者あり）
　まず、道路の路面標示が薄くなっているのに数年間全然補修されずどんどん状態が悪化していて心配な件について伺ってまいります。
　最近自分でハンドルを握る機会が減っているであろう立場の市長様に質問するのも大変酷なところでございますけれども、唐突にまず２問お伺いさせていただきます。
　市内の道路にある路面標示の状態について市長の認識を伺います。
　続けてもう１問、路面標示が薄くなっている状態が続くことは市民生活の安全安心が損なわれている状態だと考えますが、市長の見解を伺います。
　さて、各小学校ではスクールゾーン対策協議会が組織され、毎年保護者の視点で通学路を点検し、交通安全上必要な施設の設置や既存の交通安全施設の補修などについて各管理者に要望をお伝えしているところです。この要望書を作成するに当たり、たくさんの保護者の方々に通学路の点検、調査を手伝っていただいて、それらの結果を一元化して要望書が出来上がるのですけれども、道路にある白線などの路面標示について補修の要望などを出してもなかなか着手してもらえないのが現状です。会長、この作業は意味があるのですか、今年はやめませんかと毎年言われ、都度なだめております。数年間要望を続けても補修されず先送りにされ続け、薄い線がさらに薄くなって、線があるのかないのか分からない状態のものも散見できます。
　夜道だと全く見えないものは多々あります。今朝も雨の中、私は走ってまいりました。正直言って見えづらい、見えないものも多く存在しているのが現状です。道路の路面標示には、白線やあんしんカラーベルトなど横浜市が設置するものと、横断歩道や停止線など公安委員会が設置するものがあります。このような状況の中、路面標示の中でも一刻も早く改善しなければならないのが通学路であり、車から子供たちを守る横断歩道や停止線などです。子供たちが毎日通う通学路については危険な状態を放置するわけにはいきません。私は地元小学校で６年間ＰＴＡ会長を務めておりますが、かすれて見えなくなっている通学路の路面標示を補修するようＰＴＡ会長として土木、警察に毎年要望していますが、なかなか補修していただけません。子供たちをはじめ多くの市民が往来する道路の補修は先送りする猶予はありません。しかしながら、横断歩道や停止線は県の公安委員会に権限があるため我々は速やかな対応ができずにいます。土木事務所も道路局も与えられている権限と予算の中で対応してくれていることは分かります。しかし、横断歩道の問題は市民の生命に関わるものであり、補修に関する県予算の確実な確保によって市民の声を確実に改善につなげることが必要です。
　そこで、横断歩道等の路面標示の補修に関する県予算の確保などに向けて神奈川県にどのように働きかけていくのか、市長の見解を伺います。
　次に、災害対策本部の運営や市長の覚悟について伺います。
　今年は大正12年に発生した関東大震災から100年目の節目に当たります。全国各地でこの節目にちなんだ防災のイベントや訓練が実施され、私自身も９月、横浜国立大学で実施されたぼうさいこくたい2023に２日間参加してまいりました。関東大震災の話をしますと、最大の被災地であった横浜市では至るところで火災が発生し、中でも現在の関内駅周辺に火災が集中していたそうです。また、発災当時の気候と相重なり火災旋風が発生し、多くの被災者がその犠牲になってしまったのですけれども、このような中、横浜公園に避難した方々は偶然にも水道管破裂によってできた大きな池のような水たまりに身を隠し死から逃れることができたなどとの話もお伺いしてまいりました。
　さて、今日の横浜市では、災害が発生した場合に迅速かつ的確に災害対応を実施するため、災害の種類や規模に即した組織体制を確立することとなっています。中でも横浜市災害対策本部は市長を本部長とし、大規模な災害が発生した場合に設置されます。大規模災害が発生したならば即座に災害対策本部が立ち上がりますが、災害は夜間や休日に発生するかもしれませんし、市長が市外や国外出張中に発生する可能性もあります。台風などの自然災害とは違い地震は発生を予測することはほぼ不可能です。関東大震災では当時の市長が平塚にいるときに地震が発生し、徒歩で仮設庁舎のあった桜木町に２日かけて参集したそうです。東日本大震災のときでも、当時の市長は東京出張中で市役所に当庁するまで相当な時間がかかったと聞いています。
　そこで、本部長が不在の場合などに災害対策本部は十分に機能するのか、市長にお伺いいたします。
　災害対策本部は、刻々と変化する災害情報を集約、共有しながら迅速、的確に意思決定する組織です。そして、いざというときにしっかりと判断するためには、平時からあらゆる事態を想定した訓練を実施することが肝要です。先月、本部長である市長をはじめ副市長、危機管理監、各局の局長級等の幹部が参集して発生時の本部運営をシミュレーションする訓練を実施したとお伺いしております。
　そこで、災害対策本部運営訓練に参加した市長の所感をお伺いいたします。
　さて、関東大震災発災時の政府の話をいたしますと、大正12年８月末に当時の内閣総理大臣が現職のまま急逝し、その８日後に関東大震災が発生したため政府は組閣の真っただ中でありました。地震発生後には多くの被災者救済のための組閣人選が色濃く行われ、結果様々な臨時的施策が打ち出され震災対応が行われたようです。その一つである電車の運賃無料化は被災した方を地方の地縁者、血縁者、知人を頼って自主的に避難、疎開させるための促進手段でした。さらに、横浜市役所は火災で焼失するなど多くの被害を受けながらも屋外で臨時市会が開催され、被災対応を市長の自由裁量に一任する決議がなされたとのことです。当時と今とでは状況が異なると思いますが、このように震災による大混乱の中では時には大胆な施策を打ち出すなど臨機応変な対応が求められます。市長は被災した市民を窮地から守る責務があり、その覚悟を持って災害対策本部の陣頭指揮を執ることが求められています。
　そこで、災害対策本部長として大規模震災に臨む市長の覚悟を伺います。
　決心するのは覚悟です。どうぞよろしくお願いいたします。
　次に、高齢化社会に関連して２項目伺ってまいります。
　まずは現在の日本の状況についてお話をさせていただきます。ＷＨＯの定める高齢化率区分によると、現在の日本は超高齢社会という区分に含まれています。このＷＨＯ区分を説明しますと、以前もお話ししたことがありますけれども、65歳以上の人口が総人口に占める割合で分類されています。７％以上14％未満が高齢化社会、14％以上21％未満が高齢社会、21％以上が超高齢社会という定義づけがＷＨＯでなされています。この７、14、21と７の倍数で区分されていますので、その次に28％という数字が現れそうですが、ＷＨＯがまだそこまでの定義づけをしておりません。日本は2018年９月時点の推計人口によると、総人口に占める割合は28.1％となっております。高齢化率はその後も上昇を続け、昨年は29.9％と発表されている状況です。
　ここで、最初の１項目め、身寄りのない高齢者への支援、いわゆるお一人様への支援について伺ってまいります。
　10月の首相所信表明演説において岸田総理は、認知症と向き合う「幸齢社会」実現会議を立ち上げ、その中で住まいの確保や入院、入居のときの身元保証など高齢者の生活上の課題に取り組むことを述べられました。この認知症と向き合う「幸齢社会」実現会議では、認知症の人も含め全ての人が共生する活力ある社会の実現に向けた議論が進められています。また、会議の中では、身寄りのない高齢者等の生活上の課題に向き合い、誰もが安心して年を重ねることができる社会をつくっていくため、身元保証人等に関する民間事業者等のサービスについて実態把握を進めるとともに、内閣官房に省庁横断型身元保証等高齢者サポート調整チームを立ち上げ検討を開始すると示されるなど国としてこの問題を大きく捉えています。
　そこで、身寄りのない高齢者への支援に対する市長の考え方について伺います。
　当事者に対する支援はもとより、その人を支える支援者や近くにいる方々もまた困ることがないような取組が求められています。ぜひ実効性のある施策となるよう検討を進められることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、認知症施策の取組について伺います。
　先ほども申し上げましたが、令和５年度版の高齢社会白書によれば、令和４年10月時点の日本の65歳以上の人口は3600万人を超え、総人口に占める割合は29.9％となりました。日本国内の認知症有病者数については2030年に830万人、2050年には1000万人を超えるといったデータがあります。30年後の日本は全人口の10人に一人が認知症ということになります。なかなか想像し難い社会ですけれども、それだけ認知症は身近なものとして考えていかなければなりません。高齢者人口の増加に伴い認知症の方も増えていくことと考えられており、横浜市において2040年には65歳以上の高齢者の４人に一人、約30万人の方が認知症高齢者となることが予想されています。このような状況から社会全体で認知症の方を支えていくことが必要と感じています。今年の６月に国では認知症の方が尊厳を保持しつつ希望を持って暮らすことができる社会を目指して共生社会の実現を推進するための認知症基本法が成立しました。この認知症基本法では「国民は、共生社会の実現を推進するために必要な認知症に関する正しい知識及び認知症の人に関する正しい理解を深めるとともに、共生社会の実現に寄与するよう努めなければならない。」とされています。
　そこで、認知症基本法の成立を踏まえた上での認知症に対する認識について市長に伺います。
　認知症基本法の中では、認知症施策を推進するための計画を策定することについて、都道府県、市町村の努力義務としています。本市では、認知症基本法の成立に先んじて、令和２年度に現行の認知症施策推進計画について高齢者保健福祉計画・介護保険事業計画と一体的に策定をしました。その計画について今年度は最終年度になります。
　そこで、現行の認知症施策推進計画で掲げる施策の取組状況について市長に伺います。
　さて、認知症基本法では、共生社会の実現に向けた基本的施策として講ずるべき取組が列挙されています。これまで本市でも認知症の早期発見、早期対応の取組、医療体制の強化、本人からの発信支援に関する取組など様々な認知症施策について取り組んでいます。
　そこで、認知症基本法の成立を踏まえてさらなる認知症施策の推進を図る必要があると考えますが、改めて市長の見解を伺います。
　認知症になっても周囲や地域の理解や協力を得て、希望を持って自分らしく暮らすことのできる社会の実現はもとより、その人を支える支援者や近くにいる方々もまた困ることがないような取組が求められています。認知症施策を一層充実させることを希望して、次の質問に移ります。
　最後に、不登校児童生徒支援について伺います。
　10月に文部科学省が公表した調査結果によると、令和４年度不登校の小中学生は全国で約29万9000人に上り10年連続で増加しています。横浜市においても市立小中学校の不登校児童生徒数は8170人、５年前の約1.8倍となっています。特に令和３年度、令和４年度に大幅に増加していることから、社会経験が少なく周囲の環境や社会情勢の変化の影響を受けやすい子供たちの心に新型コロナウイルスがもたらしたものは非常に大きかったのではないかと感じています。
　そこで、不登校児童生徒が増加していることについて市長の認識を伺います。
　調査結果を読んでみると、不登校児童生徒数が増加した要因として、新型コロナウイルスに感染する影響と併せて、児童生徒の休養の必要性を明示した義務教育の段階における普通教育に相当する教育の機会の確保等に関する法律の趣旨の浸透の側面等による保護者の学校に対する意識の変化も考えられると記載されています。これはちょっと難しいです。このいわゆる教育機会確保法及び同法の基本方針では、不登校というだけで問題行動であると受け取られないよう配慮することや、支援に際しては登校という結果のみを目標にするのではなく、中略いたします、社会的に自立することを目指すこととされています。
　そこで、教育機会確保法の成立を受け横浜市が果たすべき役割について市長に伺います。
　また、同法第３条の基本理念には、国、地方公共団体と併せて、教育機会の確保等に関する活動を行う民間の団体、その他の関係者の相互の密接な連携についてもうたわれています。本市においては教育に限らず様々な分野において民間との連携が行われているところであり、不登校の子供を支援する活動においても民間のノウハウを活用できるところが十分にあるのではないかと感じています。例えば泉区では、市立小学校の教員が夫婦で職を辞して設立したかけはしという団体が学校に行きたくても行けない子供たちが集まる居場所事業を行っており、昨年度、市長もその取組を視察されたと聞いています。テレビでも拝見させていただきました。
　そこで、不登校児童生徒を支援する民間団体に対する市長の所感と連携の必要性について伺います。
　今後も様々な社会情勢、家庭環境、生活習慣の変化により学校に通うことを苦しく感じる子供が増えていくことは十分考えられます。申し上げたとおり教育機会確保法では、地方公共団体に対して民間との連携を含め一人一人に合った支援を実施することが求められているところです。登校という目先の結果のみを目標にするのではなく、子供たちが将来社会的に自立することができるよう施策を進めていくことが必要ではないでしょうか。
　そこで、子供たちの社会的自立のために不登校支援を充実させるべきと考えますが、市長に伺います。
　「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」として、学校だけではなく多様な人や団体とともに一人一人の児童生徒を育むことができるよう支援施策を進めていただくことをお願いし、私の質問を終わります。
　どうもありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　横山議員の御質問にお答えします。
　道路の路面標示について御質問をいただきました。
　路面標示の状態についての認識ですが、場所によっては白線が薄い箇所もあり、その補修に時間を要することがあると認識しております。補修については、幹線道路では交通量や交通事故の発生状況、生活道路ではスクールゾーン対策協議会からの要望などにより優先順位をつけて行っており、引き続き適切に対応してまいります。
　路面標示が薄いことに対する市民生活の安全安心への影響ですが、路面標示をしっかりと明示し視認性を上げることは道路の安全性の向上のため大変重要だと認識しており、必要な予算をつけて対応してまいります。また、神奈川県警察と施工のタイミングを合わせるなどの工夫をすることでより効果的に安全性の向上を図ることができると考えております。
　神奈川県への働きかけですが、今年の８月に神奈川県市長会が来年度に向けた県の施策・制度・予算に関する要望において横断歩道等の路面標示の補修予算を確保するよう要望しております。路面標示補修については早急な対応が必要なことから、県市長会として予算の確保を改めて要望するよう調整を進めます。
　災害対策本部の運営について御質問をいただきました。
　本部長不在時の災害対策本部の運営についてですが、いかなる場合でも連絡が取れるよう災害時に優先される携帯電話を保持し発災時には被災状況等を把握するとともに必要な指示を出せる体制を取っております。万が一通信が途絶した場合には、あらかじめ定めている職務代理者である副市長等がしかるべき判断や決断をすることで適切に災害対策本部を運営いたします。
　災害対策本部運営訓練に参加した所感ですが、訓練は、各局長等の幹部が集まる本部会議に焦点を置き、発災直後、３日後、７日後に分けて実施をいたしました。被害状況が時間の経過とともに変化をする中で、市民の皆様の命を守るために適切な対応や判断する責任の重さを改めて考えさせられた訓練でありました。対策本部の対応力をさらに向上させるためには、こうした想定訓練を継続して実施していく必要があると考えております。
　災害対策本部長としての覚悟ですが、大規模災害の発生時には377万人の市民の生命と財産を預かる災害対策本部長として陣頭指揮を執り、全庁が一丸となって救出救助、復旧復興に全力で取り組み、市民の皆様の安全と安心を守り抜く覚悟です。不測の事態に臨機応変に対応するためには、大きな災害が発生していない平穏な今こそ繰り返し訓練を重ねて対応力を磨き想定外を減らしていきます。
　身寄りのない高齢者への支援について御質問をいただきました。
　支援に対する考え方ですが、身寄りがなく支援が必要な方については現在もあんしんセンター、ケアマネジャー、区役所職員が相談に乗りながら対応を行っておりますが、今後さらに単身高齢者が増え課題が顕在化してくると考えております。民間によるサービスもありますので、今後、行政が対応する対象者や取組内容等について国や他都市の状況、市内で行われているモデル事業等を踏まえ検討を進めていきます。
　認知症施策について御質問をいただきました。
　認知症基本法の成立を踏まえた上での認知症に対する認識ですが、法で求める共生社会の実現には、市民や地域、企業の皆様と連携をして認知症に関心の低い若年層も含め全世代を対象に正しい知識と理解が深まるよう取組を進めていくことが大切であります。さらに、周囲や地域の理解と協力の下、認知症の方や家族の居場所、社会参加できる場の充実にも取り組む必要があると考えております。
　認知症施策推進計画の取組状況ですが、共生、備え、安心を施策の３つの柱として掲げ、認知症の方を見守り、支え合う地域づくりを進めるチームオレンジの展開や早期発見、早期対応のためのもの忘れ検診に取り組んでおります。また、若年性認知症の方の支援を充実させるため、コーディネーターを市内４か所の認知症疾患医療センターに配置しております。こうした取組を重層的に進めていくことで認知症施策を推進しております。
　さらなる認知症施策の推進を図る必要があるとのことですが、認知症は誰でもなり得る病気であり、社会全体で取り組むべき重要な課題であると考えています。そのため、認知症への正しい知識、理解の普及や適切な医療、介護の提供、そして見守り体制の強化等が重要です。こうした取組を現在策定している次期認知症施策推進計画にしっかりと盛り込み、力強くそして着実に推進します。認知症になっても安心して自分らしく暮らし続けることができるようさらに認知症施策を充実させていきます。
　不登校児童生徒支援について御質問をいただきました。
　不登校児童生徒が増加していることについての認識ですが、子供や保護者が学校に通えないつらさや不安を感じていることを非常に重く受け止めており、不登校児童生徒が急増していることは大きな課題だと認識しています。子供や保護者が孤立してしまわないよう、学校をはじめとした関係機関が一人一人に寄り添い適切な支援を届けられるよう努めることが大切だと考えています。
　教育機会確保法を踏まえ市が果たすべき役割でありますが、同法の基本理念には豊かな学校生活を送ることのできる環境の確保と個々の状況に応じた支援が求められております。本市としては、誰もが安心して教育を受けられる学校づくりに取り組み、そして学校外の居場所としてのハートフルスペースをはじめ教育委員会を中心に関係機関が連携をしながら子供たちの社会的自立を支援すべきであると考えています。
　民間団体に対する所感と連携の必要性についてですが、視察では、生きづらさを抱える子供とその保護者に団体スタッフが丁寧に寄り添う姿に感銘を受けました。民間団体では、子供の興味関心を高める多彩な体験や地元に根差した団体ならではの活動など子供の社会性を育む様々な取組が行われております。子供や保護者を孤立させないよう民間団体と連携を深め多様な支援が行われることは重要であると考えております。
　不登校支援を充実させるべきとのことですが、不登校児童生徒の状態は常に変化するため、子供の特性やその時々の状態に合った支援を選ぶことができるよう施策を充実させていく必要があると考えています。学校における校内ハートフルやオンライン授業、地域における居場所など一人一人の状態に合った安心できる居場所と個別最適な学びを提供できるよう民間とも連携をしながら重層的な支援を引き続き行っていきます。
　以上、横山議員の御質問に御答弁を申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後２時58分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時21分再開

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は75人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　一般質問を続行いたします。藤代哲夫君。
　　　　　〔藤代哲夫君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（藤代哲夫君）　私は、自由民主党横浜市会議員団を代表し、午前中の伏見議員、横山議員に引き続き、山中市長、伊地知副市長、鯉渕教育長に質問をいたします。
　まず、各区イベントへの市長の参加について伺います。
　先日、私の地元神奈川区で開催をされました神奈川区民まつり、山中市長に御参加をいただきました。神奈川区民を代表して御礼を申し上げたいと、このように思います。そして、このところ各区の老人クラブ連合会や公園愛護会の表彰式、直近では小学校の創立150周年の記念式典、少年野球の開会式に至るまで、規模や対象を問わず実に様々なイベントに山中市長は休日返上で顔を出されております。
　そこで、各区イベントに市長が参加する考え、狙いについて伺います。
　２年後の市長選を見据えた活動ではないかという方もいらっしゃいますが、市長が参加するとなると、準備なども含めそれなりに労力がかかります。来年も引き続き参加されるということであれば、イベントの段取りや地域の方々の対応も行いながら市長の案内をしている職員の負担にも配慮していただくよう強くお願いをさせていただきます。
　次に、＃7119事業について伺います。
　＃7119事業は、平成19年に東京消防庁が事業を開始した事例を基に救急安心センター事業として全国展開され、令和５年11月現在、この事業は全国24地域、対象エリア人口は7000万人を超えるまでに拡大をしています。本事業を所管する＃7119の番号は基本的には都道府県に一つとされていますが、横浜市は県の対応を待つことなく平成28年から市独自で制度を導入した全国でも数少ない基礎自治体の一つであります。救急需要が増加を続ける中で、急な病気やけがで対応に困ったときに、救急車を利用したほうがよいのか、日中の医療機関が開いている時間に御自身で受診したほうがよいかなどをアドバイスしてもらえる＃7119の役割は今後ますます大きくなっていくものと考えています。こうした中、先日黒岩神奈川県知事は来年度から＃7119を県全域で県の負担で事業を実施すると表明しましたが、対象となる人口が約2.5倍となり、規模もかなり大きくなります。
　そこで、神奈川県が来年度から＃7119を県全域で実施することに対する市長の見解を伺います。
　横浜市が＃7119事業を先駆的に取り組んできたことで、これまで培ってきた効率的かつ的確な運用のノウハウを県にもしっかりと継承してもらうことが重要であると考えます。県と十分な協議を続けていただくことをお願いをいたします。
　次に、横浜のにぎわい創出に向けた新たなフェスティバルについて伺います。
　我が党のマニフェスト「責任と約束」では、横浜オリジナルの回遊型大規模都市型音楽フェスの実施を提言しています。本年９月には音楽に特化した２万人規模のＫアリーナ横浜も開業するなど都心臨海部では音楽施設の新設が進み、みなとみらい駅から半径２キロ圏内で約40もの施設が集積し、総キャパシティーは約６万5000人となっています。令和５年９月の一般質問において我が党の磯部議員のＫアリーナ横浜の開業を契機にさらなるにぎわいの創出に向け積極的に取り組むべきという質問に対し市長からは、市の魅力を発信する絶好の機会であり、公演の主催者等と有機的に連携しにぎわいを創出していくという趣旨の答弁がありました。まちのにぎわい創出や来場者の回遊につながる新たなフェスティバルを検討しているということですが、民間の音楽施設、そして音楽施設の運営者、音楽関係事業者が横浜に集まってきているというハードとソフトの集積を生かさない手はありません。これまで11年続いた横浜芸術アクション事業のように行政が企画から運営まで全てを取り仕切ってのイベント開催は話題性、発信力に限界がありました。
　そこで、これまでの横浜芸術アクション事業のような行政主導による仕組みを見直すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　発信力のあるイベントといえば、今年５月には横浜国際映画祭が菅義偉前総理の尽力により、また、７月には国際アートフェアであるTokyo Gendaiが河野太郎大臣の規制緩和の取組によってそれぞれ初めて開催をされました。横浜芸術アクション事業は音楽、ダンスといった限られたジャンルで実施をしていましたが、より多くの方々が楽しんでいただくためには、ジャンルを限定せずに誰でも楽しめるフェスティバルにしていくといったことも大事なのではないでしょうか。
　そこで、新たなフェスティバルの検討に当たっては様々なジャンルを取り込んでより多くの方々に楽しんでいただくという視点が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　海外に目を向けると、アメリカ・テキサス州で毎年開催されるフェスティバル、サウス・バイ・サウスウエストは、1987年に音楽祭としてスタートし、その後、映画やゲームなどのジャンルも取り込んで拡大し、さらに新産業、先端技術の見本市の場としても多くの客を集める世界的なイベントとなっています。より広い視野を持ってにぎわいの創出に取り組んでいただきたいと思います。一方、みなとみらい21地区の開発の進捗に加え、こうしたにぎわい創出の取組によりより多くの人々に訪れてもらいたいとは思いますが、時間帯によっては多くの人が歩道を往来していたり、自動車が混雑しているのも見受けられます。人や車の動線がばらばらで、Ｋアリーナ等の動線問題、ぴあアリーナ近くの首都高みなとみらい入り口の動線等の問題もあります。
　そこで、みなとみらい21地区が概成しつつある中、歩行者、自動車などが円滑に通行できるよう対策を行っていく必要があると思いますが、市長の見解を伺います。
　特にこの通行問題、動線問題については積極的に進めていただくことを要望いたします。
　次に、Y-SHIP 2023について伺います。
　Y-SHIP 2023は、ＧＸ分野を中心に海外から活力を呼び込み、横浜から新たなイノベーションを生み出すことを目的に先月11月13日から15日にかけてパシフィコ横浜ノースで開催されました。当日は私自身も会場に行かせていただき、参加をさせていただいたところです。ＧＸ分野を中心に様々なテーマによって講演、パネルディスカッションが行われたほか、第12回目となるアジアスマートシティ会議も開催され、充実した内容であったと考えています。
　そこでまず、Y-SHIP 2023の成果を市長に伺います。
　一方、先日、国際・経済・港湾委員会の視察で札幌市のNoMapsの取組を視察いたしました。NoMapsは、テクノロジーやアートの融合によりビジネスのみならず映画音楽など様々なジャンルのイベントが行われるものです。海外でも、先ほど御紹介をさせていただきましたが、アメリカのサウス・バイ・サウスウエストのように音楽祭から出発し、新産業、先端技術の見本市の場に発展したものもありますし、あるいはＴＥＤ、テッドカンファレンスのようにビジネスに限らずカルチャー、科学など幅広い分野をテーマに各界の著名人が登壇するユニークなイベントもあります。このように、世界的にも音楽、アートなどによってにぎわいを生み出しながら新たなアイデア、ビジネスの創出を目指すイベントが数多く開催をされています。このY-SHIPについても今後より一層多くの参加者を引きつけていただきたいと思います。
　そこで、カルチャーなどにぎわい要素を加えた多様な人材が交流するイベントとして発展させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　人口が減少する中、横浜が持続的な成長を実現するためには、海外から企業、人材、資金といった様々な活力を取り込んでいくことが不可欠です。世界的にも都市間の競争が激しくなる中、国際的なイベントでの集客に加え、横浜の魅力や先進性を世界に発信し横浜としてのブランド力を強化していくこと、そのためにも、今後、Y-SHIPを横浜ならではの魅力的なイベントとして育てていくことが重要と考えます。
　そこで、今後のY-SHIPの展望を市長に伺います。
　ビジネス、カルチャー、あらゆる面において活気とにぎわいがあふれるまちとして横浜のブランドを高めていくことが重要です。このY-SHIPをより一層魅力的なイベントとして発展をしていただくことを要望いたします。
　次に、横浜を訪れる多くの来街者が安全安心にまちを楽しめる対策について伺います。
　５月に新型コロナウイルス感染症が五類感染症に移行したことにより、伊勢佐木、関内、野毛、横浜駅西口周辺地区等の繁華街に国内外からの観光客が数多く訪れ、以前のにぎわいを取り戻しつつあると感じています。これらの方々に横浜の魅力を知ってもらうためには、安全安心にまちを楽しんでいただくことが重要だと考えます。一方、これらの地域では夕刻から飲食店による客引き行為がしばしば見受けられ、時として客引きに連れられて入った店舗から高額な金額を請求される、いわゆるぼったくりなどの違法行為、路上でほかの飲食店へ誘導する客引きを行うなどの迷惑行為も行われていると聞いています。
　そこで、これらの客引き行為に対する認識を市長に伺います。
　横浜市では、県の迷惑行為防止条例等により県警による規制や取締りが行われてきました。しかしながら、最近問題となっている客引き行為の多くは県の迷惑行為防止条例で禁止されている強引な客引きや性風俗関連の店舗への客引き行為等に当たらないため抑制することさえ困難な状況です。
　そこで、このような地域に限定した客引き行為防止条例を制定すべきと考えますが、市長の考えを伺います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　地元の方々は日頃よりこの客引き行為防止の活動に尽力していただいています。頭が下がる思いです。市長の決断一つです。防止条例制定を要望し、次の質問に移ります。
　次に、みなとみらい本町小学校について伺います。
　先日の決算特別委員会総合審査において、我が党の小松委員がみなとみらい本町小学校の今後の見通しについて質問をさせていただきました。市長は暫定期間の延長を表明されましたが、具体的な延長期間は、小学校が立地する57街区の本格開発の検討に併せ判断していくということで明らかにされませんでした。みなとみらい本町小学校は、本町小学校の児童急増対策のために10年間限定の暫定施設として平成30年４月に開校しましたが、開校時より持続可能な社会の担い手育成、いわゆるＥＳＤをスクールミッションとして位置づけ、みなとみらいの立地を最大限に活用し、周辺企業等とＳＤＧｓの推進に取り組んでいます。そうした活動を通じ、同校はみなとみらい21区のＳＤＧｓの推進に大きく貢献したのではないかと思います。
　そこで、みなとみらい本町小学校におけるＥＳＤの成果について教育長に伺います。
　みなとみらい本町小学校を卒業すると、場所によっては自宅から学校までの距離が約３キロ、時間にすると徒歩で40分以上かかる吉田中学校に進学をすることになります。中にはバス、地下鉄を利用して通学している生徒もいると伺っており、これでは適切な通学環境とは言えません。また、横浜市は義務教育９年間の連続性のある教育を目指す小中一貫教育を推進していますが、東部方面には義務教育学校がありません。中学校への通学環境の課題を解消しみなとみらい本町小学校で実践されてきた特色ある取組をより充実していくためには、この地区に東部方面義務教育学校を開設することが適切ではないかと考えます。
　そこで、みなとみらい本町小学校を東部方面の義務教育学校とすべきと考えますが、これは教育長の見解を伺います。
　市長は先日の総合審査において、小学校が立地する57街区の土地活用策も並行して検討していくと表明されました。今後も57街区では義務教育学校など教育的機能の発展継続をすることが必要と考えます。
　そこで、57街区の土地活用策は教育施設も含めて検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　今後、本格開発に当たっては、民間開発による複合化も視野に入れ、隣接する土地も含め57街区全体を使った開発などその土地にふさわしい活用策をしっかりと検討していただくよう、しかるべき延長期間を定めていただくことも併せて要望をさせていただきます。
　次に、ライドシェアを含む移動環境の充実について伺います。
　我々の暮らしに欠かせない公共交通ですが、全国的に公共交通の維持が難しい状況にあります。こうした移動環境における課題解決策の一つとして一般のドライバーが自家用車を用いて有償で送迎をするいわゆるライドシェアの導入があり、国においても議論がスタートしています。そのような中、先月、横浜市では国の制度及び予算に関する提案・要望書を取りまとめ、その中で観光振興や市民生活等を支える移動環境充実に向けた規制改革の推進としてライドシェアを含む旅客運送の規制の在り方について国に要望を行いましたが、その背景を市長に伺います。
　全国の自治体からも国に対してライドシェアに関する要望が出されています。国会では、岸田総理から年内を目途に方向性を出し、できるものから速やかに実行していく、都市部を含めライドシェアの喫緊の課題への対応策の議論を加速してほしいとの発言もありました。
　そこで、ライドシェア導入に関する横浜市のスタンスについて市長の見解を伺います。
　ライドシェアは安全性の確保など課題があります。誰もが移動しやすい環境を整えていくために何が必要か、横浜市においても関係団体と丁寧な調整を行いつつしっかりと議論していただくことを要望いたします。
　次に、神奈川区羽沢町における研究所跡地について伺います。
　私の地元神奈川区にある羽沢町には約７ヘクタールという広大な土地に昭和40年から長年にわたりＡＧＣ株式会社の中央研究所が立地していましたが、２年前の令和３年６月に鶴見区末広町に移転をし、現在の羽沢町の跡地は解体工事等が進められています。地域の方々からも非常に関心が高い土地であります。このような大規模な土地利用の転換が考えられる機会をとらまえて、横浜市として幅広くまちづくりの検討をしていくことが重要です。
　そこで、跡地利用に当たっては地域特性に合わせた土地利用となるよう市も積極的に関与していくことが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　最後に、持続可能な市政運営と施策評価について伺います。
　今後、人口減少、超高齢社会の進展によって日本全国で税収の減少、社会保障費の増加が見込まれる中、国は未来への投資の拡大や賃上げ等による成長と分配の好循環の実現を目指していますが、それでも地方自治体が活用できる財源等の経営資源は少なくなっていくことが想定をされます。この限りある経営資源をどの施策事業に投入するのか注目をしていかなければなりません。横浜市中期計画2022～2025では評価制度の再構築等を進めていくことが示されていますが、特にロジックモデルを活用し今年度から本格的に運用されている施策評価について注目しています。
　そこでまず、施策評価においてロジックモデルを活用した理由について、これは伊地知副市長に伺います。
　必ずしも事業見直しや予算削減ではなく、より質の高い政策、施策を実行していくことにあると思います。そのためには市役所組織全体が一体感を持って施策評価を進めていかなければなりません。各職員がいわゆるやらされ感のまま取り組むのではなく、評価の意義を正しく理解し納得をしていく取組が不可欠です。
　そこで、より質の高い政策、施策の実現に向けて職員一人一人が意義を理解した上で施策評価に取り組むことが重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　市政運営を持続可能なものにしていくためには、限りある経営資源を効果的に、そして効率的に活用していくという必要がある中で、この点での施策評価というものが役に立つのではないかと思います。そこで、施策評価の活用によって限りある経営資源を適切に配分をする、持続可能な市政運営を進めていく必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　その時々の市民ニーズを捉えた政策、施策を実行し、将来を見据えた持続可能な市政運営を進めていくことは容易なことではありません。職員一人一人が真剣に主体的に取り組んでいただくことをお願いして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　藤代議員の御質問にお答えします。
　各区イベントへの参加について御質問をいただきました。
　イベントに参加する狙いですが、子育てや高齢者の支援、環境を守る行動など様々な分野で活動されている市民の皆様の取組によって安心して生活できる環境づくりにつながっていると実感しています。現場に出向き皆様に感謝をお伝えするとともに、共によりよい横浜をつくっていけるよう本市が目指す姿について対話を重ねていきたいと考えております。
　＃7119事業について御質問をいただきました。
　＃7119事業を神奈川県全域で実施することへの見解ですが、本事業は従来の国の方針では都道府県単位で実施することとされておりますが、神奈川県内では横浜市が県に先駆けて実施をしております。その点で、県全域への拡大は本来の事業趣旨に沿ったものであると考えております。県域化に当たっては、本市のノウハウ等を生かし、これまでと同様に質の高いサービスが提供できるよう県との調整を進めてまいります。
　横浜のにぎわい創出に向けた新たなフェスティバルについて御質問をいただきました。
　行政主導による仕組みを見直すべきとのことですが、集積した音楽施設の運営者や音楽関係事業者などと企画段階から連携することにより発信力のある民間コンテンツを取り込み、盛り上がりをまち全体へと波及させるなど、これまでにない仕組みにより取り組んでいきたいと考えています。また、行政の強みである公共空間等の活用について、民間ならではの発想力と企画力を生かすことでより一層まちのにぎわいと回遊の促進につなげていけると考えています。
　様々なジャンルを取り込むべきとのことですが、音楽を中心にダンス、スポーツ、アニメコンテンツなど多彩なジャンルを取り込むことでより多くの方々に楽しんでいただけるフェスティバルを目指します。また、子供たちをはじめ市民の皆様の体験機会や発表機会の創出など行政ならではの取組も展開することで、幅広い世代の方々に音楽を中心とするライブエンターテインメントに触れるきっかけを創出していきます。
　みなとみらい21地区において歩行者や自動車などが円滑に通行できる対策が必要とのことですが、開発が進捗したことで自動車交通量の多い交差点での渋滞や一部の商業施設では駐車場の入庫待ちによる渋滞が発生しております。また、大規模イベント時には歩行者が集中して歩道が混雑する場合も見受けられます。こうした課題の対策として現状を調査し信号サイクルの見直し、駐車場案内の充実、歩行者デッキの整備など県警等との調整を進めており、まちを訪れる方々が円滑に移動でき回遊できるよう取り組んでまいります。
　Y-SHIP 2023について御質問をいただきました。
　Y-SHIP 2023の成果ですが、スタートアップ起業家からアジア各国のリーダーに至るまで幅広い参加者が一堂に会し活発な議論と交流が実現いたしました。ブースの展示、市内企業とのマッチングなどにより新たなビジネス創出に向けた協議も始まっているところです。私とバンコク都知事で主導をし、44の海外都市、機関の方々とアジアの脱炭素化に向けた共同宣言を行いました。さらに国内外のキーパーソンから横浜のリーダーシップへの感謝及び期待をいただくなど大きな手応えがあったと感じております。
　にぎわいの要素を加えて多様な人材が交流するイベントとして発展させるべきとのことですが、Y-SHIPを通じてスタートアップ企業をはじめイノベーティブな技術やソリューションを有する企業と人材を積極的に呼び込んでいくことが重要です。そのためにも国内外のパイオニアたる人材が業種の枠組みを超えてクリエーティブに交流を行い、アイデアが生まれ続けるような魅力あるプログラムの構成を工夫してまいります。
　今後のY-SHIPの展望ですが、今回、持続可能な社会の実現に向けて本市がイニシアチブを発揮し、その実践者である都市が横浜に集結したことに意義を感じております。今後さらにグローバルに認知をされていくためにも、世界からより一層多様な方々にY-SHIPに参加いただくようにいたしまして新たなイノベーションを創出、またアジアの脱炭素化を牽引する場としてY-SHIPを発展させていきたいと考えています。
　横浜を訪れる多くの来街者が安全安心にまちを楽しめる対策について御質問をいただきました。
　客引き行為に対する認識についてですが、客引き行為については報道等でもなされているとおり社会問題になっていると認識しています。安全安心に横浜の観光を楽しんでいただくことは大切ですので、まずはこうした行為の実態調査を行った上で現状を把握することが必要であると考えています。
　地域を限定した客引き行為防止条例を制定すべきとのことですが、神奈川県警察及び神奈川県と連携をいたしまして客引き行為の実態調査を行います。またあわせて、地域の皆様の声をしっかりと聞きながら効果的な対応について検討してまいりたいと考えています。
　みなとみらい本町小学校について御質問をいただきました。
　57街区の土地活用策は教育施設を含めて検討するべきとのことですが、57街区については、小学校の暫定期間を延長しつつ、みなとみらい21地区に残された最後の市有地としてふさわしい開発誘導の検討も進めていくこととしました。本格開発に向けては、特色ある教育施設や研究施設なども含めて都心臨海部の価値をさらに高めるような土地の活用策を検討してまいります。
　ライドシェアを含む移動環境の充実について御質問をいただきました。
　今回国に要望した背景ですが、日常生活における高齢者や子育て世代などの移動サービスの確保や国内外の観光客の回復による移動需要の高まりへの対応が求められています。これらを踏まえ、バスやタクシーなどの運転手確保策の強化やライドシェアを含む自家用車による旅客運送など関連する規制の在り方について検討することが必要だと考え国へ要望を行いました。
　ライドシェア導入に関する本市のスタンスですが、現在、国においてライドシェアの導入に向けた検討が進められております。既存の公共交通機関の維持及び多様な移動ニーズへの対応の２つを両立させることが重要だと考えており、国の動向を適切に見極めながら本市としても幅広く議論する必要があると考えています。
　神奈川区羽沢町における研究所跡地について御質問をいただきました。
　立地特性に合わせた土地利用となるよう市も関与していくことが必要とのことですが、ＡＧＣ中央研究所跡地は約７ヘクタールの大規模な土地であり、羽沢横浜国大駅方面に至る事業中の都市計画道路に隣接をしており、このような立地特性を踏まえ、計画的な土地利用を誘導していけるよう今後とも土地所有者との対話を重ねてまいります。
　持続可能な市政運営と施策評価について御質問をいただきました。
　施策評価の意義を理解して取り組む重要性ですが、施策評価では個々の事業ではなく、施策と施策にひもづく事業に着目をし、全体最適の観点から事業の創造と転換を図り施策の質を高めていきます。次年度から施策評価の取組として、施策目的の達成に向けてより効果的な事業への転換や類似事業の整理等の検討を全庁的に進めていく中で施策評価の意義を浸透させていきます。
　施策評価の活用による経営資源の適切な配分ですが、これからの市政運営におきまして限りある経営資源を効果的効率的に活用して政策、施策の質の向上につなげるためにはデータに基づく検討と判断が大変重要です。予算、執行、決算、評価、改善の経営サイクルにおいて施策評価をはじめデータを活用、分析し、適切に政策と予算に反映させて持続可能な市政運営を実現いたします。自治体経営の新たなモデルとすべく挑戦を続けてまいります。
　以上、藤代議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から御答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　持続可能な市政運営と施策評価について御質問をいただきました。
　施策評価でロジックモデルを活用した理由ですが、ロジックモデルは事業の実施結果であるアウトプットや事業実施により生まれる成果であるアウトカムなど、事業の着手から成果に至るまでの過程を論理的、体系的に示す考え方です。ロジックモデルの作成を通じて各事業が目指す成果を明らかにし、施策目的の達成に効果的であるかを確認できることから、創造と転換を進める上で有効な手段と考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　みなとみらい本町小学校について御質問をいただきました。
　みなとみらい本町小学校におけるＥＳＤ、持続可能な社会の担い手の育成の成果ですが、学校全体でＥＳＤに取り組み、地球規模の課題を自分のこととして捉え、その解決に向けて主体的に取り組むことを大切にしています。子供たちは課題の解決に向けて地域や外部協力者との協働が必要だということを経験から学んでおり、社会参画の意識も高まっています。さらに、ユネスコスクールとして国際的な連携を推進し、ＥＳＤの推進拠点として発展を続けております。
　東部方面の義務教育学校とすべきとのことですが、義務教育学校の設置は、市全体の地域バランスに配慮するとともに児童生徒数の推移、地域特性等を考慮する必要があります。また、既存３校の義務教育学校の成果と課題を踏まえ検討してまいります。みなとみらい本町小学校については、地域特性やこれまでの取組成果を踏まえ、さらに特色ある教育活動を展開できるよう学校と相談しながら鋭意検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、高田修平君。
　　　　　〔高田修平君登壇、拍手〕

◆（高田修平君）　立憲民主党の高田修平です。かざま議員に続き、会派を代表して順次質問いたします。
　まず初めに、中学校給食について伺います。
　2026年度全員給食スタートに向け現在準備が進められているところです。選択制から全員給食となることで中学校での給食を活用した食育をより一層進めることができるのではないでしょうか。私は、食育は小学校から中学校までの９年間一貫した取組が重要だと考えていますが、それには小中学校の連携が必要不可欠です。しかし、現在中学校には栄養教諭の配置はなく、小中学校が連携した食育を進めていくためには一歩進めた取組が必要であります。
　そこで、小学校から中学校までの９年間切れ目のない食育を推進するためにどのような取組を行っているのか、教育長に伺います。
　先日、小学校の栄養教諭の先生にお話を伺う機会がありました。小学校の栄養教諭が中学校の食育指導に関わる機会がなく連携した取組を行うことができないとのことでした。小学校から中学校までの一貫した食育推進のため食育推進ネットワークを充実させるための取組が必要です。
　そこで、どのような取組を行い食育推進ネットワークを充実させていくのか、教育長に伺います。
　食育は子供たちが将来豊かな食生活を実現する上で非常に大切です。一方で食育推進ネットワークの要となっている小学校の栄養教諭について、国の定める標準では栄養職員と合わせ549人以下の学校は４校に１人の割合でしか配置されません。現状小学校では、栄養教諭、栄養職員が本務校と派遣校の２校の給食に関わる業務、食育を担っているケースがあり、中学校の食育にも携わるには人員が不足しており十分な食育を行うことは困難と考えます。そのためにはまず、食育を推進するために小学校全校に栄養教諭等を配置すべきと考えますが、教育長に伺います。
　中学校給食を実施する上で中学校だけで考えるだけではなく、小学校と連携した食育の取組を行う体制をつくっていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、日本スポーツ振興センターの災害共済給付制度について伺います。
　学校内で思わぬけがをした際に医療費や各種見舞金を給付する制度が日本スポーツ振興センターの災害共済給付制度です。市立学校ではほぼ全ての児童生徒が加入、利用している制度です。災害共済給付制度への加入は毎年掛金を納めることが必要となっていますが、入学後に加入者全員から掛金を徴収するなどの事務を現在学校が担っております。また、小中学校等の掛金のうち生活保護の世帯及び就学援助を受けている世帯については掛金が免除されておりますが、加入者全員から掛金を徴収した学校については、一度徴収した掛金を対象者に返還するなどの手続が発生しております。徴収と返還、銀行での手続等などについて教職員の負担が大変大きく、また、子育て世帯への負担についても考える必要があります。生活保護や就学援助の世帯だけでなく全世帯から加入掛金を徴収することがなくなれば家庭への負担も軽減されるとともに学校の事務負担の軽減も進むと考えます。
　そこで、家庭や学校の負担軽減のため日本スポーツ振興センターの加入掛金を全額公費負担にすることも検討すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　子育てしたいまちの実現、教職員の働き方改革の両面を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、夜間学級について伺います。
　夜間学級とは中学校を卒業していない方などに対し義務教育機会を保障することを目的としている学校で、横浜市では、市内在住在勤の方を対象として、私の地元南区の蒔田中学校に夜間学級が設置されております。夜間学級にはコロナ禍以前は30名以上の生徒が在籍しており、入国制限等により外国からの生徒は減少したものの、現在も在籍している生徒のうち外国籍や外国につながる生徒が７割を占めます。ほかにも学び直しを希望する生徒も在籍しており、多様な背景を持つ生徒に対しきめ細かく支援していくことは教育の根幹をなすものであります。
　そこでまず、夜間学級に通う生徒への支援内容について教育長に伺います。
　夜間学級は、様々な背景を持つ生徒の多様な学びを保障する重要な役割を果たしております。しかし、そもそも夜間学級の認知度が低く、夜間学級の存在自体が潜在的な入級希望者に伝わっていないことも考えられます。
　そこで、夜間学級の周知について教育長に伺います。
　夜間学級の認知度を向上させ、このような場を必要としている潜在的な入級希望者等が必要な情報が得られるよう引き続き夜間学級の周知を積極的に行っていただくことを要望します。加えて、入級者が増えた場合に現場が生徒を支え切れない状況にならないよう追加で教職員を配置するなど受皿を拡充することについても要望し、次の質問に移ります。
　次に、多文化共生の取組と海外の教育機関の誘致について伺います。
　横浜が持続的に成長発展を続けていくためには、国際的な人材獲得競争の中、高度人材の呼び込みなど海外からの活力を取り込んでいくことが必要であると考えています。現在、横浜市の外国人人口は約11万人であり、今後もさらなる増加が見込まれます。市として多文化共生を進めていく必要性が一層高まっていくと考えております。
　そこで、在住外国人の集住地区における地域に対する支援は重要であると考えますが、副市長の見解を伺います。
　私の経験からも、身近なところで海外と接する機会を設けていくことが国際理解や国際教育を進める上で大変重要であると考えます。また、日本政府はグローバル・スタートアップ・キャンパス構想としてＡＩや半導体を含む研究者や大学を都内に誘致する計画を打ち出しました。東京のみならず横浜においても海外大学との連携や誘致をすることで、横浜から最先端技術の創出や世界に羽ばたく人材を育成することも大切と考えます。
　そこで、まずは海外大学日本校等の誘致を推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　教育機関をはじめとして外国人の方を受け入れる環境が整備されることが横浜が国際都市であり続けるために不可欠であると考えます。関連施策を一層推進していただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、山下ふ頭の再開発について伺います。
　山下ふ頭の再開発については、山中市長の就任とともに新たな事業計画の検討が開始されてから２年がたちました。これまで行った市民意見募集や市民意見交換会等の結果報告を見ると10代、20代の若者の関心は非常に少ないようです。横浜の未来に向けて若者の意見を取り入れていくことは重要だと考えます。市内には多くの大学があり、大学に出向いていき連携した取組を行うべきと考えます。まずは市内大学と連携した取組について伺います。
　昨月、日華親善横浜市会議員連盟で台湾を訪れた際、台湾の若い世代の政治関心が非常に高いことに驚きました。20代の投票率は９割近いとの推計もあるそうです。本市においても、山下ふ頭の将来のメインユーザーであろう若い世代の意見の反映、参画をすることが必要であり、多くの市民の声、理解を得ながらしっかりと進めていくことが重要です。しかし、2026年度頃の事業化、2030年頃の供用開始というスケジュールが掲げられており、スケジュールありきの拙速な議論となってしまうのではないかと懸念しております。
　山下ふ頭の再開発はスケジュールありきでなく丁寧に議論を重ねるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　山下ふ頭の再開発が新たな横浜の象徴となり、市民の皆様が誇りを持てるようなまちづくりになることを期待しています。山下ふ頭の未来に市民の思いを反映していくことができるよう事業を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　続いて、インターネット上の誹謗中傷について伺います。
　ジャニー喜多川氏による性加害問題についてＳＮＳ上での誹謗中傷が多発しており、そのため自ら命を絶ったと見られる方もいるとの報道があります。本日傍聴席にもおられますが、ジャニーズ性加害問題当事者の会代表平本淳也さんは市内在住で、私も何度か御相談を受けております。インターネット上による誹謗中傷はエスカレートしやすく、気軽に拡散されてしまうというのが特徴です。インターネット上の誹謗中傷や差別は紛れもなく人権侵害であり、とても見過ごせるものではありません。
　まず、インターネット上の誹謗中傷に関する市長のお考えを伺います。
　総務省が運営を委託する違法・有害情報相談センターによると、インターネット上の人権侵害に関する2022年度の相談件数は5745件であったと報告されております。相談ができなかった方々の人数を含めるとさらに多くの方が今も苦しんでいるおそれがあり、日本最大の基礎自治体で生活する横浜市民にとっても身近な課題です。
　そこで、誹謗中傷等によって苦しんでいる市民の方々に対し基礎自治体として果たすべき役割について市長に伺います。
　国においてもインターネット上の誹謗中傷が特に社会問題となっており、抑止すべきとのことで、侮辱罪の法定刑を引き上げました。地方自治体の中には、書き込みの抑止や削減のためインターネット上の差別を禁止する条例を制定している自治体もあります。横浜市には、傷ついている方々に寄り添っていただくとともに、インターネットによる誹謗中傷は重大な人権侵害であり、差別を絶対に許さないという姿勢を明確に示していただきたいと思います。そのため、条例制定を見据え具体的に誹謗中傷を解決していく取組を検討していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　続いて、工業用水道について伺います。
　本市の工業用水道は高度経済成長期に整備され、相模湖系統と馬入川系統の２つの系統から成り立っています。それぞれ各沈殿池で処理された後、京浜工業地帯や横浜ビジネスパーク地区、みなとみらい21地区、根岸湾臨海工業地帯や戸塚内陸工業地帯に供給しています。事業の状況については、水需要が減少傾向にあるとともに工業用水道施設の老朽化が進み計画的な施設更新が必要な状況にあり、厳しい経営状況であります。
　そこでまず、工業用水道における将来の施設整備の在り方について伺います。
　横浜市の隣にある川崎市でも工業用水道事業を運営しており、横浜市と同様に厳しい経営状況にあるようです。この状況を踏まえ川崎市の上下水道事業経営審議委員会の答申には、施設更新や料金制度は利用者への安定供給や財政負担など直接影響するものが多く、利用者への十分な説明の下で実施を望むことが提言されております。私も、事業を実施していく上で利用者の意見は大変重要だと思っております。水需要の減少を踏まえ利用者の過度な負担にならないよう事業を進めていく必要があります。
　そこで、今後策定する具体的な整備計画やその費用負担の検討に際してはより一層利用者の意見を反映していくべきだと考えますが、局長の見解を伺います。
　工業用水の利用は約70社と限られているため意見を聞きやすい状況にあります。安定的に工業用水を供給し続け持続可能な事業運営を実施していくためにも水道局と利用者が課題認識を共有した上で今後の検討を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、県からの権限移譲の状況について伺います。
　神奈川県から権限移譲を受けたものにパスポートセンターがあります。センター南パスポートセンターでは市全体の年間申請数の約３分の１に当たる方が利用されており、おおむね当初想定したとおりの申請数となっております。先日視察に行きましたが、施設はとてもきれいで利便性も高く、また、丁寧なおもてなしの対応を提供しており、お客様満足度調査でも高い評価となっておりました。これは県から権限移譲を受けても横浜市らしい工夫を加えしっかりと運営を行えるという実例の一つであり、今後の大都市制度を進めるに当たっての一里塚となるものと考えております。
　そこで、権限移譲に向けて現在の状況と今後の取組について伺います。
　特別市の実現には国による法制化が必要であり、時間もある程度かかることが想定されます。そのため、特別市の実現までの間も実質的に特別市に近づけていくために県からの権限移譲を前に進めていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、公文書館の設置について伺います。
　私は、市民の皆様に行政への御関心をしっかりとお持ちいただくためには行政からの情報について徹底してオープンしていくことが重要であり、これこそが民主主義のベースとなるものと考えております。そうした中で、本市の重要な施策等の記録を現在だけでなく未来の市民にも残していくため、歴史資料として重要な公文書は歴史的公文書として永久に保存していくことが必要と考えます。その歴史的公文書の保存及び利用について適正な措置を講ずるよう規定している公文書館法では公文書館の設置についても定めています。本市では公文書館は設置されておらず、中央図書館地下の一部を使用して横浜市史資料室として公文書館機能を担っております。
　施設として公文書館を設置すべきと考えますが、副市長の見解を伺います。
　今現在独立した単独の施設でないため書庫が足りず、歴史的公文書等を場所の異なる複数の書庫に分散して保存しております。このため市民の皆様の利用に際してはそのたびに資料を取り寄せる必要が生じており、将来にわたる収蔵スペースの確保にも課題があります。先日、仙台市の公文書館に視察に行き、小学校の廃校舎を利活用し公文書館として使用しておりました。本市でも独立した公文書館を設置することを要望して、最後の質問に移ります。
　最後に、こども条例について伺います。
　2023年４月にこども基本法が施行されました。法では、全ての子供の権利擁護が図られ、将来にわたって幸福な生活を送ることができる社会の実現を目指していくことが明記されました。この法律と同じく2023年４月に発足したこども家庭庁を中心に国として様々な取組が始まっております。私は、横浜市がこども基本法が目指す子供の権利擁護や横浜市中期計画2022～2025における基本戦略を実現するためには市民の方々とその理念を共有して共に進めていくことが重要と考えております。そのためには、横浜市は子ども・子育てを第一に大切にしていくということを条例という形でまとめ打ち出していくことが有効なのではないでしょうか。
　そこで、市民とこども基本法の理念を共有して共に進めていくために横浜市としてこども条例を制定すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　子育てしたいまちとは、子育て世帯の目線だけではなく子供目線から取り組むことも重要です。こども基本法の施行を契機に横浜市としても条例制定に向けて一歩を踏み出していただくよう要望して、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　高田議員の御質問にお答えします。
　多文化共生の取組と海外の教育機関の誘致について御質問をいただきました。
　海外大学日本校等の誘致についてですが、世界で活躍する次世代を育成する上で海外に留学し交流することは重要だと考えます。そのため、現在、高校生を対象とした留学支援も行っており、海外大学等の誘致に限らず今後もグローバルな視点を持った人材の育成に一層努めてまいります。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　市内の大学と連携した取組についてですが、新たな事業計画の検討に向け、若い世代の意見を取り込むことが必要だと考え市内の大学に連携を依頼しました。その結果、神奈川大学、関東学院大学、横浜国立大学の建築、経済、法学部等の授業やゼミでグループワーク等を実施し提案やアイデアをお伺いすることができました。今後とも、機会を捉え若い世代の御意見を伺いながら時代のニーズに沿った新たなまちづくりを実現していきます。
　丁寧に議論を重ねるべきとのことですが、新たな事業計画の策定に当たっては市民の皆様に御理解と御納得をいただけることが重要であると考えています。そのためには高い透明性を確保していくことが必要です。検討委員会では、傍聴に加えインターネットによる配信を行い、各回視聴した皆様から御意見をいただくなど市民の皆様の御意見を伺いながら引き続きしっかりと議論を積み上げていきます。
　インターネット上の誹謗中傷について御質問をいただきました。
　インターネット上の誹謗中傷に関する考え方ですが、匿名性を利用して差別的な書き込みをしたり、無責任なうわさを流したりする行為は個人の人格を傷つける重大な人権侵害であり、決して許されることではないと考えています。
　基礎自治体として果たすべき役割ですが、インターネット上の誹謗中傷は誰もが当事者になる可能性があり、人々の生活や時には命をも脅かしかねない行為です。今後も様々な機会を通じて市民の皆様に啓発をしていかなければならないと考えています。また、その救済や書き込みの削除に関する御相談については、法務省の人権擁護機関や総務省の違法・有害情報相談センターなどの専門機関におつなぎをし、迅速な対応を図ることとしております。今後も、市民の皆様のお気持ちに寄り添いながら対応をしてまいります。
　県からの権限移譲について御質問をいただきました。
　権限移譲の現状と今後の取組ですが、現在、コンビナート地域の高圧ガス保安法の事務権限について、令和７年４月の移譲に向けて県と協議を行っております。今後は、崖地や河川の防災安全対策など市民生活に密着した事務権限の移譲に向けて協議を進めてまいります。
　こども条例の制定に向けて御質問をいただきました。
　本市としてこども条例を制定すべきとのことですが、横浜市中期計画2022～2025において子供の健やかな育ちを守る取組の推進を掲げており、また、子ども・子育て支援事業計画においては、子供・青少年にとってという視点を第一に市民の皆様とともに取組を進めております。今後も、計画の推進等を通じて、こども基本法でうたわれている子供の最善の利益という理念を広く共有して子供の権利が守られる社会の実現に取り組んでまいります。
　以上、高田議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から御答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　多文化共生の取組と海外の教育機関の誘致について御質問をいただきました。
　在住外国人の集住地区における地域への支援ですが、多文化共生の推進に向けては、外国人を受け入れる地域の理解と地域に溶け込もうとする外国人の意識の両方が必要です。その上で、区役所、国際交流ラウンジ、横浜市国際交流協会、市民団体、国の関係機関が連携し、そのネットワークや専門性を生かしながら地域の要望をきめ細やかに把握した上でしっかりと支援してまいります。
　公文書館の設置について御質問をいただきました。
　公文書館を設置すべきとのことですが、現在、本市では横浜市史資料室が公文書館に求められる役割を担っております。今後、デジタル化への対応を図るなど歴史的公文書等の適切な管理を行い、本市のこれまでの歩みに親しみを持っていただけるよう取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　小学校から中学校まで切れ目ない食育を推進するための取組ですが、小学校の栄養教諭が中核となり、自身の所属校の属する中学校ブロックにおいて、食育担当教諭との情報共有や食育だよりの発行、学校保健委員会の講師を行うなどブロック内での食育の推進を行っております。この食育推進ネットワークを一層促進させ、小中連携した食育の推進に取り組んでまいります。
　食育推進ネットワークを充実させる取組ですが、食育実践推進校において実施している好事例等を庁内の広報誌で紹介し、自身の小中ブロックで実際に取り組む際の参考としてもらっています。また、栄養教諭が未配置でネットワークをつくれないブロックの中学校への対応として、同じ区内の栄養教諭の中で相談窓口をつくり、中学校の食育への協力ができるよう取組を進めております。
　小学校全校への栄養教諭等の配置についてですが、現在、栄養教諭等の定数の配置がない学校には正規栄養教諭等の兼務または非常勤を配置しています。定数法以上に本市独自で栄養教諭等の配置を増やすことは財政面に課題があります。国に全校配置に向けた定数増の要望をしておりますが、引き続き国に働きかけてまいります。
　日本スポーツ振興センターの災害共済給付制度について御質問をいただきました。
　加入掛金の全額公費負担についてですが、災害共済給付制度は、運営の経費を国、教育委員会などの設置者及び保護者の３者で負担する互助共済制度であり、掛金は原則設置者と保護者で負担いたします。現状の対応は、学校が制度の事務の一端を担うことで児童生徒の状況を把握できるよさがあると考えております。学校の負担軽減については、費用対効果を考えながら引き続き検討してまいります。
　夜間学級について御質問をいただきました。
　生徒への支援内容ですが、副校長１名、主要教科を担当する常勤の専任教員５名、養護教諭１名に加え、音楽や美術などを担当する非常勤の講師10名、通訳支援を行う学習支援サポーター３名を配置しています。また、外国籍等の生徒に日本語支援を行ったり、生活や勉強に不安がある方に対してはスクールソーシャルワーカーが週１回程度訪問したりするなど、関係機関との連携に努めながらきめ細やかな指導を行っております。
　夜間学級の周知についてですが、市のホームページや広報誌への掲載、区役所への募集案内チラシの配架などを行っています。夜間学級についてより広く知ってもらうため、区役所への丁寧な周知とともに募集案内チラシの対応言語をさらに増やしたり、国際交流ラウンジへも配架したりするなど、今後も工夫しながら引き続き市民の方、市内にお勤めの方への周知に努めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　山岡水道局長。
　　　　　〔水道局長　山岡秀一君登壇〕

◎水道局長（山岡秀一君）　工業用水道について御質問をいただきました。
　将来の施設整備の在り方についてですが、企業の生産体制の見直しや水循環利用の進展などにより水需要は減少傾向にあります。また、高度成長期に整備した施設は老朽化が進み、計画的な更新とともに大規模地震等に備えた対応が求められています。このため、施設整備に当たっては、強靱化を図りつつ水需要の減少を踏まえた適正な規模へのダウンサイジングが必要と考えています。
　整備計画や費用負担の検討により一層利用者の意見を反映すべきとのことですが、工業用水道事業は、利用者の皆様がお支払いいただく工業用水道料金によって運営されています。このため全ての利用者と対話する機会を定期的に設けてきました。引き続き利用者と課題の共有を図りつつ、今後策定する整備計画等の検討に当たってはいただいた意見を反映することで効率的な事業運営に努めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、坂本勝司君。
　　　　　〔坂本勝司君登壇、拍手〕

◆（坂本勝司君）　民主フォーラムの坂本勝司です。会派を代表し質問させていただきます。
　初めに、市長公舎について伺います。
　全国的に首長の公舎使用は減少傾向で、公舎の活用方法に関して検討されているところも多くあります。中でも政令指定都市の公舎使用は広島と横浜のみです。横浜の市長公舎は昭和２年竣工、築96年がたつ魅力的な歴史的建造物として本市の大切な財産ですが、年間3000万円前後の経費がかかることからも、本市としても公舎としての役割から他の活用を検討する時期と考えます。前市長のときに4700万円の迎賓機能強化を行った公舎は歴史的な建造物の特性も生かしたもので、おもてなしの視点からは来館された方には心に残る特別感があると思われます。ただ、残念ながらコロナ禍では公舎の利用実績はゼロと伺っております。今年に入り新型コロナウイルス感染症が五類へ移行して半年以上がたちます。
　そこでまず、今年度の市長公舎の利用状況について市長に伺います。
　特に市民の方が対象となる表彰式などで積極的に活用して、多くの市民が歴史的文化財に訪れられるような活用をお願いしたいと思います。
　また、市長公舎には迎賓機能のほか市災害対策本部の代替施設としても位置づけられていると承知しております。地震や津波などの災害に対して高い安全性を確保した新庁舎が完成した今もなおその機能が本当に必要なのか疑問に感じております。先ほども申し上げたとおり、市長公舎を維持管理していくためにはそれ相応の経費がかかります。
　そこで、財政状況が厳しい中、市長公舎を維持、活用していくことの意義について市長に伺います。
　市長公舎を有効活用して存在意義を高めなければ、単なる住居としての役割では納得できるものではありません。公舎の積極活用を進めていただくと同時に、公舎の在り方については本市としても検討していただくことを要望させていただきます。
　次に、国内誘客の促進について伺います。
　最近のテレビドラマでは横浜が舞台となっている作品が多くＰＲ効果は大きいと思いますし、今年のゴールデンウイークにはランドマークタワーを舞台とした映画劇場版の「ＴＯＫＹＯ ＭＥＲ」が公開され、ロケ地であるみなとみらいを中心に関連イベント等で大いににぎわいましたし、一消防団員としては、横浜消防が画面に出てくるだけでも、これはテンションが上がります。横浜はみなとみらい地区をはじめテレビドラマや映画のロケ地として国内随一のロケーションを有していると思っていますので、この強みを観光施策に生かさない手はありません。
　そこで、横浜がテレビドラマや映画の舞台となっていることを積極的に観光施策に生かすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　国内観光地においてはコロナ前の2019年を上回る勢いで観光客が増加しており、オーバーツーリズムの問題も出ておりますが、本市においては、ホテル稼働率を見るとコロナ前の９割まで回復してきているもののまだまだ回復の余地はあると考えます。横浜を訪れた皆様がより長い時間滞在し様々な魅力を楽しんで満足して帰っていただくためには、宿泊につながる取組にも力を入れていく必要があると考えます。
　そこで、市内での宿泊促進に向けた取組につきまして市長に伺います。
　本市としても様々工夫を凝らしたイベントを開催しておりますが、もっと横浜のロケーションを最大限に生かす観光施策が必要だと思います。世界ではラスベガスやドバイ、シンガポールなどでの夜景と噴水、水辺のショーを楽しめるコンテンツなどが大変人気で、心に残るものです。再開発で注目をされている横浜のウオーターフロントや360度運河を取り囲む鑑賞環境のみなとみらい運河パークなども海外に負けないぐらいポテンシャルがあると思います。宿泊型の観光地横浜に向けて国内外の様々な好事例も研究していただきまして、観光施策に生かしていただくことを期待しております。
　次に、クルーズ船寄港による観光と市内経済の活性化について伺います。
　コロナ禍で長らく休止していた国際クルーズも本年３月に本格的に再開を果たしました。以降、連日のように大小様々なクルーズ船が大さん橋、新港、大黒の各ふ頭に入港し、コロナ禍前の活況を取り戻している状況です。今はコマーシャルなどでも多く目にするクルーズ商品ですので、日本におけるクルーズ需要の伸び代は大きいと思われますし、ショートクルーズなど短期間でも楽しめる手軽さなど今後ますますクルーズは発展していくと思います。このチャンスを逃がさずに横浜市の経済効果を上げるための取組が必要です。市内に経済効果を取り込むためには、今後増加が見込まれるクルーズ客の市内の宿泊、特に横浜港発着のクルーズが多いことからも、気持ちが高まっている乗船前の前泊なども促進する必要があると考えます。
　そこで、クルーズ客の市内宿泊を促進するための取組につきまして市長に伺います。
　日本の貿易は輸入超過となっており、2022年度の貿易赤字は過去最大を記録しております。こうした状況の中、インバウンドによる旅行消費は輸出と同じ効果があると言われており、観光立国としてインバウンドの獲得は日本の経済にとって不可欠です。横浜市においても、市内経済のさらなる活性化のためにはクルーズ船によるインバウンド獲得が非常に有効と考えます。
　そこで、クルーズ船によるインバウンド獲得に向けた観光施策につきまして市長に伺います。
　横浜港におけるＣＯ２排出量の約４割が停泊中の船舶のアイドリングによるものと伺いました。クルーズにおいても脱炭素化の取組が重要で、世界のクルーズターミナルではアイドリングを止めるための陸上電力供給設備の導入が進んでおります。横浜港では日本で初めて本牧ふ頭の公共岸壁におきまして内航貨物船を対象とした陸上電力供給設備の整備を進めておりますが、国内ではクルーズターミナルでの導入事例はないと伺っております。課題はあると思いますが、横浜港においても早期に陸上電力供給設備をクルーズターミナルにも導入し環境を意識した取組を要望させていただきます。
　次に、出産費用の負担軽減について伺います。
　今年の８月に子供の医療費ゼロが実現され、次は出産費用ゼロに向けて本格的に動き出していると思います。昨年度の議会にて、当時の出産育児一時金と全国の出産費用の平均額の乖離を指摘し、その後、出産育児一時金が50万円にまで増額されましたが、本市の調査結果によると、依然子育て家庭に自己負担が生じている状況です。少子化に歯止めをかけるためには、調査により明らかになった本市の実情を踏まえた早期の対応が必要です。
　そこで、出産費用の負担軽減に向けて本市独自の支援を行うべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　子育て支援において経済的な負担軽減は重要な施策ですが、物価高騰の見通しがつかない中、オムツやミルクなど日々消費する育児用品への支出が家計を圧迫しないよう直接的な物資の支援についても検討いただくことを要望させていただきます。
　次に、中学校給食について伺います。
　現在、令和８年度からの全員給食に向けて事業者の公募手続を進めているところだと伺っております。調理設備や衛生管理、配送体制も含めてしっかりと事業者の審査を行い、確実に生徒全員に給食を届けることができる体制を確保していただきたいと思います。一方で、その実施方式につきましては、現在も市民の皆様から見直しを求める声が私の下にも届いており、デリバリー方式に対する不安が消えていないのは事実です。第１回定例会の総合審査でもデリバリー方式の残食率の課題について指摘させていただいておりますが、フードロスの問題、飲食店の食べきり協力店なども展開していることから残食の問題は解決すべきものだと思います。新たに取り組む中学校給食が逆行して残食の山を築くことは許されるものではなく、栄養バランスの観点からもしっかりと検討していただきたいと思いますが、現状38％まで喫食率が伸びてきている中で現在の状況が気になるところです。
　そこで、喫食率38％段階での残食状況について教育長に伺います。
　喫食率60％対応まで拡大していく段階で残食対策の早期改善を要望しておきます。
　ところで、市長はこれまで、私自身も毎日わくわくしながら給食を食べているとおっしゃっておりましたが、それは何のためなのでしょうか。また、今も召し上がっているのでしょうか。
　そこで、中学校給食を試食する理由及び現在の試食状況について市長に伺います。
　ぜひ、給食実施者である横浜市の長として、単に試食するだけではなく、食していろいろと感じていただき、子供たちが求める給食内容となるための試食としていただきますようお願いいたします。
　今回、全員喫食の中学校給食に向けて準備が進められておりますが、デリバリー方式に決定した過程にはまだすっきりとしません。全ての生徒が満足できる中学校給食の実現が目指すべきことですが、実際に様々な方式の給食を食べることで給食の内容のメリット、デメリットを理解することが大事だと私は思います。しかし、以前の市会定例会におきまして市長は、小学校給食を召し上がったことがないと答弁されております。多くの市民の皆様から小学校のような自校調理方式の給食を求める声が多くある中で小学校の給食を実際に食べていなかったということは、政策判断をする上での根拠が十分ではなかったのではないかと思わざるを得ません。
　そこで、小学校給食を食べずにデリバリー方式という判断をしたのは政策判断に当たっての根拠が乏しかったのではないかと考えますが、市長の見解を伺います。
　他自治体の様々な先行事例なども教訓としなければ横浜型のデリバリー方式に対する心配は続きます。生徒ファーストで様々な課題を解決し、今取り組んでいる中学校給食推進校で出た問題点の対策と全ての学校にそれぞれの課題が生じると思いますので、実施される令和８年までに全校のチェックなどを着実に進め、より生徒に満足される給食を目指してデリバリー型の給食、これは質の追求を求めていただくよう要望させていただきます。
　最後に、放課後キッズクラブの長期休業期間中の昼食提供について伺います。
　今年度、放課後事業のさらなる充実に向けて７月にアンケート調査を実施し、長期休業中の昼食提供サービスについて利用したいかを伺ったところ、93％の保護者の方々が利用したいと回答しております。そこで、長期休業中の昼食提供に係る保護者アンケートの結果の受け止めにつきまして市長に伺いたいと思います。
　私は地元の放課後キッズクラブの運営に関わっておりますが、実際に利用されている保護者の方々からは、キッズクラブでの夏休みの過ごし方について、暑さ対策や昼食の提供など様々な要望をお聞きしております。一方で、長期休業中のキッズクラブではお子様を朝から夕方まで預かることになり、受入れに当たって負担が非常に大きくなる時期でもあります。また、それ以外の期間においても事務の負担や人材の確保など様々な課題があると聞いております。
　そこで、放課後キッズクラブの充実に当たっては現場の負担にも配慮すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　保護者の期待に応えることが大切ですので、実現に向けてスピード感を持って検討していただき、その実現に当たっては現場の声もしっかりと聞きながらよりよい放課後の居場所づくりを進めていただくことをお願いしまして、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　坂本議員の御質問にお答えします。
　市長公舎について御質問をいただきました。
　今年度の市長公舎の利用状況ですが、新型コロナウイルス感染症が五類となり公舎の活用が可能になったことにより、海外要人の迎賓や意見交換のほか、地域の方をお招きして式典を開催するなど５件の利用を行いました。今後もさらなる利用が見込まれており、引き続き市長公舎の有効活用を進めてまいります。
　市長公舎を維持、活用することの意義ですが、市長公舎での迎賓や式典は本市のイメージの向上に寄与しており、海外要人などへのおもてなしの場として今後も適切に維持、活用していく必要があります。また、市庁舎が機能しなくなった場合のような不測の事態の際には市対策本部の代替機能も兼ね備えております。
　国内誘客の促進について御質問をいただきました。
　横浜が舞台の作品を観光振興に生かすべきとのことですが、ロケ地としての優位性を生かし、多くの方に横浜のまちを楽しんでいただく取組は大変重要であると考えております。大ヒットした劇場版「ＴＯＫＹＯ ＭＥＲ」ではロケ地マップを作成したほか、マリンタワーなど臨海部各所でのライトアップ、また、周遊乗車券の販売など回遊促進に取り組みました。今後も映画やドラマと連携した取組を展開し、にぎわいの創出と観光消費の増加につなげてまいります。
　市内での宿泊促進に向けた取組ですが、花火等のナイトタイムコンテンツを活用した宿泊プランの提供や飲食つき宿泊プランへのクーポン付与によるプロモーションなどに事業者と連携をして取り組み、滞在時間の延長と宿泊の促進につなげております。また、鎌倉、三浦など周辺地域と連携することによる誘客に取り組み、横浜を拠点とした回遊を促進することで市内経済の活性化を図ります。
　クルーズ船寄港による観光と市内経済の活性化について御質問をいただきました。
　クルーズ客の市内宿泊を促進する取組についてですが、横浜港は乗船客の入替えを行う発着寄港の割合が９割以上を占めクルーズ前後の宿泊が期待できます。そこで、旅行会社等と連携をし、乗船客への市内宿泊プランの御案内やクルーズのお得意様を対象とした市内ホテルの見学会などに取り組んでまいります。
　クルーズ船によるインバウンドの獲得に向けた観光施策についてですが、クルーズ客の多い米国でのプロモーションに加え、都心臨海部の約110店舗による英語対応や割引サービスの提供、15言語に対応した観光アプリの運用、到着前の船内での観光案内等の取組を行っております。引き続き地域の皆様と一体となってインバウンドの獲得に取り組んでまいります。
　出産費用の負担軽減について御質問をいただきました。
　本市独自の支援を行うべきとのことですが、本市の調査により出産育児一時金の増額後も依然として多くの御家庭で出産費用に対して自己負担が発生していることが明らかになりました。経済的な負担を軽減し安心して出産ができる環境を整えていくため、本市独自の支援についてスピード感を持って検討いたします。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　中学校給食を試食する理由及び試食状況ですが、現在もほぼ毎日試食を続けております。令和８年度からの全員給食に向けて、今後も私自身の実体験を生かすとともに給食の魅力を市民の皆様にお伝えしていきたいと考えております。
　デリバリー方式という政策判断に当たっての根拠が乏しかったのではないかとのことですが、実施方式については、横浜市中期計画2022～2025の議論の中で、全員給食を実施するまでの期間や実現可能性等に基づいて判断をしたものであります。
　放課後キッズクラブにおける長期休業期間中の昼食提供について御質問をいただきました。
　保護者アンケート結果の受け止めですが、朝の忙しい時間にお弁当を作ることは負担が大きく、昼食提供についてはニーズがあると考えておりましたが、今回の調査で９割を超える保護者の方が長期休業期間中の昼食提供を希望する結果となり、改めてニーズの高さを実感したところであります。
　放課後キッズクラブの充実に当たっては現場の負担にも配慮すべきとのことですが、子供たちが安全で豊かな放課後を過ごすためにはクラブが安定して運営できるよう支援をしていくことが重要です。クラブに対しては、事務負担の軽減に向けたデジタル化や、また、人材確保、人材育成等の支援を進めております。今回の調査で把握をした現場の課題等の解消に努め引き続き放課後キッズクラブの充実に取り組んでまいります。
　以上、坂本議員の御質問にお答えをいたしました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　現在の残食状況ですが、令和４年度に行った調査では、残食率の平均は主食11.2％、主菜20.1％、副菜23.4％、牛乳6.9％となっています。好き嫌いなく給食を食べてもらえるようさらなる献立の工夫や、成長期の生徒に必要な栄養素をしっかりと摂取してもらうための食育の取組等を行ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇〕

◆（大野トモイ君）　港北区選出、大野トモイです。
　まず、本市中学校給食へのたばこの吸い殻混入と子供の権利について伺います。
　10月５日、給食の調理を委託された事業者がジャガイモをゆでていたところたばこの吸い殻が見つかったと発表されました。たばこの吸い殻は通常の調理の過程で混入する類いのものではありません。決してあってはならないことです。再発防止を強く求めるとともに原因究明のための再調査を行わない理由を尋ねます。
　私は、国連子どもの権利条約の理念にのっとった子ども・子育て施策、教育施策の推進を前任期中から繰り返し訴えてまいりました。昨年の一般質問で取り上げたこども基本法により、子供は支援や保護の対象から権利の主体へと我が国においてもより明確に位置づけられました。子供が権利の主体であるとは、子供たちに関することは子供たちの意見を聞きながら決めていくということであり、子供たちに関することは子供たちにちゃんと知らせる、説明をするということです。本市において子ども・子育て支援事業計画の推進に際しこども基本法の理念にのっとって子供の意見を聞く取組や子供アドボケイトの取組が行われるようになったことは評価しますが、予算額は少なく、先ほど原因究明のための再調査と再発防止を強く求めた本市中学校給食へのたばこの吸い殻の混入について給食を食べる当事者である中学生たちにどう説明したか確認したところ、保護者宛てのプリントを配ったのでそれを生徒も見たであろうとの回答。これは子供を権利の主体と捉えているとは言い難いありようで、改善を求めます。中学生たちに御説明ください。
　また、市長の掲げる子育てしたいまちは親のためのもので、子供を見てはいない、親といってもマイノリティーの親を見ておらずマジョリティーの親へのばらまきで、ポピュリズムであるとの議会内外からの批判にどのようにお答えになるか、お示しください。市長の政治姿勢をお示しください。
　続いて教育長、本市教育委員会は、中学校給食へのたばこの吸い殻混入の際、提供を止めることを急いだ、心配させるからとの理由で、異物が混入であることを中学生に伝えない判断をしました。権利の主体であり知る権利を有する中学生への対応として不適切だったと考えます。見解を尋ねます。
　正しい情報を伝えないことは相応の判断をする機会を奪うことにもつながります。口にしてしまった生徒がいることへの受け止め、その人数、生徒が口にしないためにほかにできることはなかったのか、伺います。
　総じて、異物がたばこだと伝えなかったことは、その判断は誤りであったと考えます。万が一、あってはならないことですが今後もし何らかの異物が混入した際、生徒に正しい情報を伝えることを求めます。見解を尋ねます。
　続いて、性的少数者への差別の解消と人権教育についてです。
　今年５月、我が国を議長国として開催されたＧ７広島サミットの首脳宣言は、ジェンダー平等についての項目の中で、あらゆる人々が性自認、性表現、性的指向に関係なく暴力や差別を受けることなく生き生きとした人生を享受できる社会を実現すると明記しました。Ｇ７サミットの場でこういったメッセージを発することの国際社会における重要性を岸田総理がいかに認識をされているか、よく伝わってきます。差別の解消について、結果への責任を伴う実現するという表現が用いられたことを歓迎しています。その後に成立したＬＧＢＴ理解増進法が超党派議連の合意事項を覆す内容になってしまったことは非常に残念ですが、ともあれ、理解増進法は差別はあってはならないとの認識を示し、性的指向及びジェンダーアイデンティティーの多様性に寛容な社会の実現に資することを目的としています。本市としても取組を強化すべきと考えます。
　私は読書がとても好きで、東西の古典、日本の歴史小説を特に好みます。週末、ヴォルテールの「寛容論」と、私が卒業した大学の教授を務める森本あんり氏の「不寛容論」を改めて読み返し、本法が目的とする性の多様性に寛容な社会とはどのようなもので、それはどうすれば実現できるのだろうと思索をめぐらせました。
　さて、私を含め人は皆何かの点でマジョリティーであり、何かの点でマイノリティーです。マイノリティーの権利を保障することは、マジョリティーの権利や安心を脅かし、全体の安心を脅かすとの考えに基づく言動は性の多様性に寛容な社会にはなじまないと私は考えます。この点、市長の考えをお示しください。
　続いて教育長、理解増進法が第６条第２項で学校設置者に求める教育または啓発、教育環境の整備として現状どのようなものがあるか、伺います。
　横浜市中期計画2022～2025には多様な性の在り方についての社会的理解を促進するとあり、理解増進法は、学校設置者に対しその設置する児童生徒、または学生の理解の増進に関し、教育または啓発、教育環境を整備することにより当該学校の児童生徒または学生の理解の増進に自ら努めることを求めています。これまで行ってきた当事者への個別の相談支援だけではなく、今後は当事者、当事者以外にかかわらず、全ての児童生徒、学生の理解の増進、差別解消のための教育環境の整備を進めるべきと考えます。教育長のお考えを伺います。
　最後は、障害のある方への合理的配慮と情報保障です。
　来年４月から事業者による障害のある方への合理的配慮の提供が義務化されます。本市としても取組を強化していくべきと考えます。市内事業者に対して本市はどのような働きかけを行っていくのか、また、従前より提供が義務であった本市は十分な合理的配慮を提供しているのか、現状認識、課題、今後の取組の方向性をお示しください。
　関連して、聴覚に障害のある方への情報保障として、議会のインターネット配信の画面に字幕や要約筆記、あるいは手話通訳などを表示することを求めまして、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大野議員の御質問にお答えします。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　再調査を行わない理由ですが、今回、食材の納品事業者及び給食調理製造事業者の工程を関係自治体の保健所とともに詳細に確認いたしました。その結果、施設内において異物が混入する可能性は低いと推察されました。今後、再調査の予定はありませんが、検品の強化など考えられるリスクへの対策を徹底するほか、事務局への緊急連絡体制を整えるなど再発防止に努めてまいります。
　中学校給食へのたばこの吸い殻の混入について中学生たちにどう説明したのかとのことですが、既に保護者宛てではありますが、全ての御家庭に丁寧に状況を説明しております。また、教育委員会事務局の聞き取り調査結果と関係する自治体の保健所の立入調査結果については、記者発表を行うとともに教育委員会定例会において報告を行っており、既に資料を公表しております。
　マイノリティーの親を見ておらずポピュリズムではないかとのことですが、市民の声を聞くとともに分かりやすくお伝えをし丁寧に政策を進めていくことが大事だと考えております。今回の件につきましても、子供だけではなく全ての市民に情報をお伝えするためにホームページ等で正しい情報を公表しております。
　理解増進法の目的や基本理念とマイノリティーに権利を保障することはマジョリティーの権利や安心を脅かし全体の安心を脅かすとの考え方に基づく言動は多様性に寛容な社会にはなじまないとの主張についてですが、法の目的や基本理念にあるとおり、相互に人格と個性を尊重し合う共生社会を実現することは重要な責務であると認識しております。性的少数者の方々に寄り添いながら、誰もが自分らしく安心して暮らせる都市横浜の実現に向けて啓発と支援策を進めていくことが大切だと考えております。
　障害のある方への合理的配慮と情報保障について御質問をいただきました。
　市内事業者への本市からの働きかけについてですが、本市においては、民間事業者や当事者等で構成される障害者差別解消支援地域協議会を通して合理的配慮の提供を呼びかけてきました。また、令和６年４月からの義務化に向けて、商工会議所等を通じて市内事業者への周知を図るとともに、バスや鉄道、駅のデジタルサイネージ広告を活用した啓発活動に取り組んでおります。引き続き市内事業者による合理的配慮の提供が実効性のあるものとなりますよう取組を推進していきます。
　本市の合理的配慮の現状認識、課題、今後の取組の方向性についてですが、本市においては、職員が障害のある方への差別解消を推進するための対応要領を策定し取り組んでおります。引き続き、障害のある方の状況に応じたきめ細やかな対応をソフトとハードの両面から進めていく必要があると考えております。職員研修や事例の共有等を通じて意識の向上を図り、情報保障を含めた合理的配慮が確実に提供されるよう取り組んでまいります。
　以上、大野議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　異物がたばこだと伝えない判断は中学生への対応として不適切であるとのことですが、当日の朝、調理中に異物が発見され取り除き、当該ジャガイモは全量廃棄いたしました。その後、よく注意して検品しながら調理いたしましたので、その後の粉ふき芋は安全なものと考えましたが、念のため、喫食しないよう全校にメール及び電話で連絡いたしました。限られた時間内に確実かつ迅速に全校に伝えるため、まずは喫食しないという最優先事項に絞って連絡を行い、その後情報を整理し、学校及び保護者へ本件の概要等を連絡したものです。今後の情報の伝え方につきましては、こども基本法の趣旨を踏まえて検討してまいります。
　口にしてしまった生徒がいることへの受け止めや今後の対策ですが、たばこの吸い殻が発見された粉ふき芋については全量廃棄し、その後はよく注意しながら調理しておりますので、安全上問題ないものと考えております。粉ふき芋がどれか分からず喫食してしまった生徒がごく一部いたと聞きましたが、健康被害の報告はありません。
　再びこういったことが発生した場合には正しい情報を伝えるべきとのことですが、今回は限られた時間内に確実かつ迅速に全校に伝えるため、まずは喫食しないという最優先事項に絞って連絡を行い、その後、情報を整理し、学校及び保護者へ本件の概要等を連絡しました。喫食してしまった生徒がごく一部いたと聞きましたので、今後、学校や生徒、保護者への情報の伝え方についてはこども基本法の趣旨も踏まえながら検討してまいります。
　性的少数者への差別の解消と人権教育について御質問をいただきました。
　法が学校設置者に求める教育または啓発、教育環境の整備の現状についてですが、どの学校にも目の前に性的マイノリティーの子供がいるという視点を教職員と共有し、児童生徒の多様性への理解を児童生徒の発達段階に応じて進めております。また、更衣室やトイレの使用等、児童生徒の状況に応じた安心して生活できる環境づくりを図っております。今後も法の趣旨や関係規定に基づき児童生徒の心情に配慮した対応が行えるよう取組を進めてまいります。
　当事者を含む全ての児童生徒の理解増進や教育環境についてですが、横浜市立学校における人権教育の理念である誰もが安心して豊かに生活できる学校の誰もがの中には、当然性的マイノリティーとされる児童生徒もほかの児童生徒も含まれております。性の多様性についてだけでなく、個々人のいろいろな違いをその子らしさと認める教育活動を通じ、自分も他の人も大切にできる子供を今後も育んでいきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　以上で一般質問は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が７件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編134ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時05分散会
　　　　　　市会議長　　　　瀬之間康浩
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　久保和弘
　　　　　　同　　　　　　　伊藤くみこ